
哈喽哈喽哈喽哈喽，好久不见好久不见。检查一下声音和画面，看看正不正常。今天的课比较久，大家今天应该有很多人是拉着团队过来学的，对吧？

哈喽哈喽哈喽哈喽，欢迎大家来到一堂学习。

检查一下声音画面正常吗？

好像镜头不是特别清楚是吧？

好，我们如果有同学不认识我，自己看一下我的背景吧，我就不读了，大家都比较熟了。你们随便签个到，说一句让同学们或者让我开心的话吧，我们稍微热个场，大家比较熟了，所以我们就不客套了。今天我们这节课的主题是科学项目管理的第一节课。

上节课我讲了我们的认知框架课，我认真地讲了讲什么是项目管理，什么是好的项目管理，什么是好的项目管理者的自我修养，什么是我们该追求的。希望给大家建立一个基本的框架。今天开始，我们连着四周的课，帮大家来学习如何落地。一二三四，

四个项目管理的基本功，我们带着大家来尝试修炼，这个基本功我们已经修炼两年了。

尝试交付给大家。这是一个完整的体系课，为了承上启下，所以我们先花两分钟的时间快速复习一下上节课的重点。有些同学可能上节课没听，跟上我，不要跑偏，跟上我，跟上我的思路，快速走一遍。

上节课开篇我就先给了一个项目项目管理最最基本的定义。我们讲的项目管理就是那些一次性的关键任务。你有特定资源，在特定的时间一次性的完成一个目标。这种叫项目，它跟你的日常运营，日常开会不一样。

所以说我们做的很多的项目管理，就是我们做公司，我们做团队管理最小的管理单元。就是如果你想带团队，如果你想带人，你想做战略管理，前提是你得能先把项目管理做好。

做清楚，它是最小的颗粒度。所以这是我们最小单元所以这是一个基本功很多公司我们在调研的时候发现存在了一堆的问题包括两年前的我们也是一堆的问题。很多项目，顶层思考不够。

非常混乱，没有前后，没有章法，缺少工具。然后我们调查了很多的初创公司，发现很多人在项目管理这个环节没有一个科学的工具，甚至一直在裸跑，完全就是硬上。所以我们希望能给大家一套相对简单朴素的，你们能够尽量能学会的方法论，帮大家来提升。上节课听过课的同学你

们可以回顾一下上节课哪个知识点，哪个词。

哪个模型你们是印象最深的？记得哪个？拆拆，还有什么？上节课我讲了一堆的自我修养我看看我最喜欢的词，对我呵。

庆一出字有点小没读错吧？螺旋思考，螺旋思考是上节课我特别希望大家认真去体会的。快速回顾一下，上节课我讲的几个知识点，你们必知必会，不然今天可能听不懂。

第一个知识点，这张图记得吗？上节课我说了，市场上有很多讲项目管理的，包括讲 PMP 特别复杂的项目管理。我们觉得太复杂了，我们并不是想全职的做项目管理，我们只是想把自己的基本功打扎实而已，所以

怎么教大家？我们最后选择了一个方式，来，A B C D，A B C D，大家快速熟悉一下就是我们的一个基本原则就是你们管项目的时候到底要不要用很复杂的工具？我要不要排期？

要不要做日程？要不要用甘特图？要不要评审？要不要做什么？这种复杂的项目管理工具跟着项目的复杂度走。所以 A B C D 这个手快的学员可以帮我敲一下我们把所有的项目分成了四个复杂度。

第一类叫单人项目，就是你一个人基本就可以完成，不需要有很复杂的协作，就可以完成，这个是一种项目。第二个是多人的小项目，比如说两三个人，三五个人就可以协作，不太涉及到部门之间，但是也需要几个人来配合完成。

这个时候你就要分工了你就需要带着大家来完成了。这是第二个。B C 呢，是跨部门的中等的项目，这个时候可能会跨多个部门这个时候可能跟部门的老板有关系了这种项目的难度在于你需要去协调部门之间的目标，部门之间的资源，部门之

间一系列的基础问题全都出来了。

这个时候，然后最后一个是 D 级别的项目，公司级的战略项目。这种项目最大的特点就是大，不能失败。通常失败代表着可能可能大公司就是一次战略的失误小公司可能直接就死了。

D 级别的，可能整个公司都扑上去做的那种战略级的项目。所以我们回头会给大家一个完整的武器库我们会一周一周的把这张图一层一层给你们讲出来，等到这个系列课结束的时候，你们手里就能拿着一张完整的图了。

好吧，这是第一个，这是第一个，希望你们不要迷路。A B C D A B C D。然后我们又给了大家项目管理的四条基本功，记得吗？市场上有很多拆的方法，我们发现大家在执行的时候总是

总是乱的，所以我们就朴素一点，把所有东西都化简掉，只剩下四步了。这四步分别是，你要定下来一个方案，你要拆解你的执行计划，你要管你的执行过程，你要最后做复盘。

所以这就是我们四节课，四个基本功，四个基本功。所以这四个字大家不要迷路，然后就变成这张图了。然后这个我们蒙掉的部分，就是这几周我们一一层一层带大家去学习的。

这种类型的项目，你们在定方案上该怎么做？越复杂你们的工具越复杂。然后你们在拆计划上该怎么做？越往后走越复杂。你们在管执行，你们在做复盘上，究竟该用什么样的工具可以去选。未来当你们在带团队的时候，在辅导团队的时候，在做决策的时候，你可以跟他们说，咱们这个是个 To B 级项目，所以咱们这

次得做评审，咱们得写文档，咱们这次得做个评估。

这是个 D 级项目，所以咱们得开启动会，开表彰会。这样的话，你们就能比较实事求是的去分析了，而不至于拿着一个大炮去打蚊子，或者拿着一个小锤子去造航母。这就是给你们的一个基本框架。

跟上了吗？不管有没有听懂上节课这个希望你们能跟上我的节奏。这张图是我们这周新做的一张图就是你们可以截个图，如果你们自己评价自己或者评价团队，你们项目管理的能力的话，给你们画了一个雷达图，五个维度，一个认知，四个基本功就是这个，应该可以看懂了。

你们是不是有很强的项目管理的意识？会不会把很多的日常工作当做项目来管？很多人连意识都不够。然后就是四个基本功，定方案，第二个拆计划，第三个管执行，第四个做复盘。

所以后面你们如果团队内共学的话，如果你们要一起学习，一起培训的话，希望大家可以把这几张图啊，打印出来，然后你们如果要是缺少框架的话，可以拿这个来指导自己啊，我比较缺的是定方案，我比较缺的是管执行啊，我不太会做复盘，这样的话你们就能评价自己了。

复习结束了这个如果有同学没跟上的话，自己去听上一节课。然后今天我们只讲三个字，定方案啊，我们来讲基本功的第一条。我不知道这种情况在你们公司发生的多不多我们总结了一下，我们汇总了我们看到的这个身边的一些

项目管理的问题。这种情况是

很多时候你们作为一个负责人，产品经理，项目经理啊，很多时候都是销售说，我发现某某竞争对手上了一个什么东西，咱们公司也搞一个吧。运营说，咱们这个广告位不好看呀，咱这落地页不好看呀，咱更新一版吧。

客服说，我又收到一个用户的吐槽，他们都在吐槽这个功能，咱赶紧做个项目解决吧。老板说，我对某件事有个想法，我觉得咱们应该有这么个功能，应该做这么一个东西。然后你呢，很听话，执行力很强，你们提出来需求及时响应，特别快的执行，然后就开始推这个事。

这个时候就开始各种问题涌现出来了。比如说你在跟老板汇报的时候，老板可能因为他不知道前面的这些信息，段位比你高，看到你的话直接就指出了一些关键问题。你这个有多强的普遍性啊？你这个逻辑不太对呀，你这个还不太符合公司今年的目标啊，次就给你

指出一个问题，你这事可能直接就没了。

或者老板那关过了，你们在评审的时候被怼得没脾气。你们遭遇过这种情况吗？就是你们带了一个方案，很重要的一个方案，需要请求别的部门的支持，大家一起干。这个时候一堆问题全炸过来。

你到底解决什么问题啊？我没看懂，你的目标到底是什么？你怎么评估你的收益负收益啊？你想从哪切入啊？你的第一个版本怎么做啊？你的 Plan B 怎么做啊？一堆的问题，一堆的问题全炸出来，然后你也不知道先回答哪个，反正这些问题感觉全揉在一起。

然后执行的时候就问题更大了，因为你没想清楚，导致的是执行力度很弱，你使劲推大家都推不动，然后还不断地被挑战，总是被修改，不断地被推翻。所以这些所有的问题根源就是因为在项目执行之前，你们没有把方案定下来。

最关键的逻辑没想清楚，最关键的前后的逻辑关系，你们心没定，方案没定，逻辑没想清楚。所以今天我们尝试着帮大家学这个话题。这是产品经理的基本功，也是一些比较高阶的项目经理的基本功。看看今天你们基础怎么样，然后是你们更需要学，还是你们团队更需要学。

我们丢两个育儿思考题，你们先来感受一下你们现在的认知。第一个问题，我们假设一个场景，这个场景很容易发生，比如说你们公司，你想在你们公司发起一个大型的活动，是一个 C 甚至 D 级别的大型的活动。

年度促销，比如说类似于双十一、618或者一场马拉松，你特别想牵头，特别想管这个项目的执行和落地。然后为了立项和获得支持呢，你需要向上汇报，跟老板介绍我对于这事的理解，它的合理性，要资源。

然后你需要往下给你的团队分任务，然后还有平行那些同事需要寻求协作。这个时候问题来了，如果你想发起这种级别的项目的话，你的方案思考框架是什么？想想你的方案思考框架是什么？

如果给你大概三到五天一周的时间，让你做准备，然后面向公司十个高管集体决策，因为是公司级的项目嘛，你需要准备一个强有力的方案，就是在会议上几乎就能把他们所有的问题全压住。

然后最好能够清晰完备，然后现场说服所有人支持你的方案。问题来了，如果让你做这个方案，你的思考结构怎么样了？想想你的思考结构怎么样了？你会先想一二三，后想四五六。

为什么是这样想？你是怎么想的？说说你们的思考结构，说说你们结构。这是第一个问题，你们现在是有套路的吗？你们套路是什么？完整的套路是什么？

第一个题目第二个题目比较有意思这个通常每次跟大家聊的时候，大家都会说什么一些特别简单的东西，什么对，ROI 先行，先想收益啊，先想什么目标，先想什么，你们可能就很简单地就说，那就一一个东西两个东西，那第二个问题，你们自己攻防自己，比如说

你换一个视角，你是现场的隔壁部门的一个负责人。

你发现对面的你自己想要立项，然后你需要投入很多的时间，然后脱离你自己的目标来支持这个活动。作为一个严谨的讲道理的，有公司大局观的人，比较正的一个人不是为了抬杠，就只是想帮他评估这个方案。你觉得你会问他哪些问题？

听懂了吗？一个是你自己怎么做，一个是换一个角度怎么问这两个问题你可以想一想，很有意思。每次问这个问题的时候，当大家是第一个角色的时候，想的都特别简单，就评估个需求评估个目标评估个 roi 啊，好像就行了。

一想到第二个，各种刁钻问题就出来了。你们自己想一想吧，自己想一想，如果角色扮演一下，你能不能把这个逻辑理明白？看看能理到什么程度。这节课结束的时候，希望在你们脑子里能形成一个习惯性的思考框架，给你们一个完整的项目评估的思考蓝图。提前画下重点今天一共有三个部分，大家不要迷路。第一个是基本能力。

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力，我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力你们都得

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力，我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力啊，你们都得

第二个叫进阶能力，如何更加全面地去评估一个项目的可行性，提升你的说服力。只要我想清楚了，我就可以非常强有力地说服别人。这个可行性很高，怎么进阶评估？第三个是加分项，完成一个更完备的高质量的方案，还差三个东西。

怎么写它，怎么预判风险和怎么完成评审。然后我说一下我这节课的边界，因为项目管理大家类型差别很大，今天这节课更倾向于是一些成本比较高，也存在着比较大的这些失败的风险，同时需要协作的项目。

大家理解一下边界理解一下边界。如果你们自己的项目属于那种很复杂，比如说你们持续拿地，持续做工程。今天这个课不是那么合适，你们的难点在第二第三节课，你们的复杂度在后面的管理。今天我讲的是定，就你们这事很容易失败。

你们这事需要很多人协作，你很容易讲不明白。今天我尝试帮大家把这个事想明白。然后今天我讲的整个的一套来自于我在去哪儿和美团的训练。去哪儿其实是沿袭了百度系的一套方法。

然后包括BB啊，BB最近加入一堂了，他是在这些大厂训练过的，所以我们其实融合了这些大厂的一些内部的方法。然后把我们这些年的基本功训练尝试提炼一套方法，看看能不能给大家讲明白。

学员招募，欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学了，不说了，欢迎大家报名学员，看看今天能报多少。我们直接开始，进入今天的第一个话题，三段论。三段论。上节课我讲了项目管理的自我修养，其中一条修养也是。

我很努力地在强调的就是，我觉得好的项目经理，你们应该做到以理服人。就是我不是拿着老板的命令做事，我不是说我长得好看，我不是说我穿的裙子好看，我就是用讲道理的方式，你们愿意跟着我干。

对，所以以理服人。那么如何在前面尽量想清楚呢？想清楚你后面就推得快，怎么想清楚呢？这种尴尬的场景，你们之前有经历过吗？或者你们带过的团队有经历过的吗？

在我的各个职场阶段，在我的团队里都发生过很多次。比如说有一个同学执行力很强，想一个什么事，特别想做，然后就把方案就写好了。他的方案就是我想做个什么事，怎么分工，谁来做，大概什么时候交付，一二三，然后甚至把什么排排期，把什么什么跟团队怎么协作，谁来搞，全都搞完了。

然后这个时候开始跟别人聊评估。然后另外一个人说，哎，你做了这么多事，我没懂你为什么要做呀？你做了这么一大堆事，你做这事的目标到底是为了解决啥呢？你到底是在做什么？然后这个时候同学开始反思说，哦，原来对呀，我想

解决好多问题，比如公司的品牌呀，公司的获客呀，我觉得都有用。

潜台词是他其实心里没仔细想过，他就觉得这事很有用很有用，那就先做。那这个时候一旦被追问为什么，开始想，到底是为了啥？然后 b 同学又问一个问题，说，那你就直接说你到底想解决公司什么问题吧？是解决咱部门的问题，还是公司的啥

问题？

你说品牌获客这个东西对公司，对咱们目标重要吗？咱们的 OKR 咱们的 KPI 咱们公司，这是今年公司的重点吗？然后就开始想，好像挺重要的吧？用户好像说过，老板好像说过，别人好像说过，然后越说越松，这个方案最后就没了。

本来是信心满满的，然后做着做着做着做着做着做着就没了。所以到底怎么办？到底怎么办？这种这种沟通，你觉得问题的根源在什么地方？来，一句话，一个词总结一下，你觉得这个东西的根源在什么地方？

很多人在做项目管理的时候，。

拆成一个项目就做了。

没想明白，为什么没想明白？

目标模糊。

大家知道为什么问这几个问题吗？前后的逻辑关系是什么？

这个方案最主要的问题是它没有一个完整推理的逻辑链。它是直接从to do开始的，直接就进入到执行的环节了。然后前面的所有的逻辑关系全部都没有，没有一个从前往后推理的过程，甚至反着在想问题，就是我想实现，所以我想套一个个目标，然后因为有了目标，我又套一个问题出来，所以整个

的这个过程就完全是乱的。

大家理解吗？完全是乱的。所以到底该怎么办？到底该怎么办？所谓的论证其实是个技术活，这个逻辑通不通，可信性高不高？很多时候其实就是你们训练的结果。

我猜在座的可能现在今天人很多将近1500个人，可能有1/3的人应该已经训练过了。这个我来给你们举个例子吧。当年我自己训练的过程，这就是一遍一遍其实练出来的东西。最早开始我刚开始做产品，然后加入了去哪儿，那个时候是一个标准的产品新人刚开

始做产品，那个时候公司其实直接给了一个中级产品的头衔。

就不知道为啥给我的级别还可以。然后直接我入职就让我负责了一个挺大的项目。这个说没问题，你可以搞，直接干吧。那是一个大概100人日的项目，100人日等于大概可能两三个人忙活一两个月的那种项目，就算作规模比较大的一个项目。

然后我需要把这项目交给我，但是我需要跟公司聊跟公司讲这个项目的价值和必要性，如果我讲不清楚的话，这项目就别做。所以这种就很难受，你们懂我当时的状态吗？我没有太多经验，我也没有训练过，然后给我一个很大的项目，我也不懂。

那个时候跟着一个产品能力非常强的老板，他是一个老百度的人，然后他有着非常完备的方案的逻辑。所以那段时间我就经历一个非常难受的循环就是不断地说，我觉得应该这么做。他就问，哎，你怎么评估这个问题？你怎么评估你说的这个用户真的有问题

你回去再想想。然后过一段时间，然后我又说，哎，我觉得公司应该是很在乎这个目标。他说公司在乎目标是咱们团队的目标吗？我说哦，他说你回去再想想。然后，然后我又

带一版方案，我说，哎，这个这个方案我终于理顺了，说，他说，那他们为什么这个团队为什么要参与？他们的目标又是什么？好像又没想清楚。所以我发现我以为我做的很完备的一个东西，在一个经受过训练的人，在一个逻辑

非常完备的一个老项目管理或者老产品经理面前。

真的是一眼就能看出很多逻辑的问题。当初作为一个还算高自尊的产品经理，那段时间压力很大。所以我其实很长一段时间的训练就是不断地在被推翻，总结，被虐，然后逐步逐步一直做，直到后面慢慢地总结才形成了一套框架。后面再做大一点方案的时候，

基本上就比较熟练了，就基本上可以一次基本就通过了，慢慢我们就可以平等对话了。

那么我们总结一下当初大概我经历的那一个季度，我到底训练的东西是什么？其实总结一下，在上周的课我用了一个词叫螺旋思考我再给大家重复一遍，什么叫螺旋思考？就是我经常会陷入细节，然后就被问到顶层，我就没想过，我经常

坐到后面又问我前置条件，我又没想过，所以导致的问题是我没有前后左右，没有上下。

我不知道你们懂我的意思吗？就是我说细节，他问我为什么这细节重要，因为上层没想清楚。然后我问说这个事情后面是什么，前面没想清楚，所以全是乱的。所以我给大家总结一个基本的原则就是你们真正在做执行，做项目管理之前，要做方案设计，在方案没有设计完美之

前，不要轻易地执行。

这就是一个前后顺序。然后在方案设计之前，先想顶层的可行性判断。当顶层的可行性判断，这事做不做没想清楚之前，就不要做太多的细节。

在初期评估一个项目可行性的时候，尽量忍住，尽量不要进入执行细节，不要抠细节这个方案行不行还没想清楚呢，这个模块做不做还没想清楚呢，开始去画图了，开始去调颜色了，开始去跟设计师开始去谈价钱了。

就什么逻辑都没想清楚，开始抠一个特别小的点。所以我觉得最核心的训练总结一下所谓螺旋思考最重要就下面这句话，就是能不能在项目早期只思考那些最核心的，最顶层的，最能决定做不做那几个关键的问题就够了。

所以这张图就是这个意思。就是你们能做的事情特别多但是其实真正好多事情是执行层的事情，方案可能只是上面先有方案，再有执行。方案如果没定，就别轻易执行，你连地图都没有。

那方案上层是顶层思考，就如果你连顶层的这个可行性，最关键的大问题都没有想清楚，就不要轻易地进入细节所以这张图送给大家，这就是螺旋，先想顶层，再想细节。

先想方案，再想执行，然后再从左往右。当你们脑子里开始慢慢有这个意识和有这个思考结构的时候，就不那么容易被直接挑战了。

听懂了吗？所以如果你们之前没有这个意识，或没有这个能力的话，这张图你们收藏一下看这张图也许能帮你们少走一点弯路。因为我前车之鉴已经在那了，我当初反正折腾了大概一个多季度，看看你们能成长多快了所以我来总结一下这个部分20%这个部分

最顶层，你们要思考的问题是什么？什么是顶层的一二三？

就是我总结的顶层方案的三段论。这个也沿袭了我这些年的产品训练。来，没见过这个东西的同学，评论区可以重复一下，就三个环节，背景、目标、关键方案。你如果想初步评估一个事做不做，最顶层的逻辑是什么？就回答这三个问题。

背景、目标、关键方案，这是一个完整的逻辑链条。先有背景，再去谈目标，再去谈关键方案。如果你要是没有目标的话，就别轻易谈解法。就是你连奔着什么去都不知道，就别轻易地去谈什么我想知道执行的细节。

然后如果你没有问题的话，就别轻易谈目标。所以这个逻辑顺序，大家尝试理解一下。然后我们所有的顶层思考，包括今天课的主要的部分，是帮大家把这三个环节真正的在你脑子里理顺。

当你们自己理顺了，又能基本的用在了一些事上之后，整个的你们做方案的说服力慢慢就强了。一个个来说，一个个来说。首先首先这张图你们自己截个图，这个背景目标关键方案解释，背景就是你要回答的是背景信息，你到底遇到了什么问题？

你做这个事到底想解决什么问题？你有问题吗？

你真正在解决一个公司的问题吗？如果你不存在问题的话，你就别轻易做这个事。所以背景的核心是真的疼，就是你的背景描述是我的确在解决一个挺重要的，挺疼的问题。

的确是很真实的疼。这个如果你在描述一个事，背景都没有疼，公司都不需要，公司不管是公司从收入上也不需要，能力上也不需要，老板也不需要，什么都不需要，kpi 也不需要，那你做它干嘛？

所以真的疼吗？第二层叫目标，就是背景是 before 就是你遇到什么问题，然后 after 是目标，就你想达成到什么结果。

目标的核心，我写了三个字，叫真性感。性感什么意思？就是你会发现很多时候，你把这目标摆在这，很多人就想要，你能不能做到让大家普遍想要？就是背景真的疼，目标真性感，能做到这种吗？

你看，用户很疼，然后你又能提供一个让大家想要的东西，这个时候整个的状态就很不一样了。然后第三个关键方案，核心是真可行，就是你大概列一下你要做的一二三，粗着列。

你是怎么过去的？是不是可行？能不能做到可以完成你想说的目标？因为很有可能你定了一个很高的目标，你根本没有路能过去，你有路吗？所以一个解决的是现在的问题，一个是指一个未来的方向，你想达成什么目标，然后一个是你能不能过去，只需要回答这三个问题，其他的细节都先不说，这就是顶层。

跟上我的思路跟上我的思路然后这个我必须要强调一下因为一堂的同学有很多人其实背景跟我类似做过很严格的产品和项目训练。如果你们本身就是产品出身，你们对项目管理已经很熟了，今天说实话对你们有点入门。

然后我估计你们的困扰跟我是差不多的。你可以把一堂的课推荐给你的团队。我现在遇到最大的问题不是我需要学项目管理，是一堂的这些项目负责人需要项目管理。所以刚才班班也说了，我们准备这一次给大家提供100个共学的机会。如

果你觉得你做的还行，但是你的团队不够强，你可以借着这个机会，未来几周的课。

可以拉着大家一起来学。我说一下规则规则是仅限你们团队内部，请不要去市场上帮我们找人。我们是给你们公司的福利。然后如果他们报名了，请跟他们打好招呼，照常学习写作业。

我会评估，如果发现这次大家普遍不写作业的话，可能以后我们就不再做这个实验了。如果有同学还没来得及报名，直播间里可以扣六个字，或者去群里扣申请团队共学，然后回头班班会给你一个学习海报。

然后班班也记一下，上周的课这周也开给这个拉来的同学吧，拉来的同学你们可以去学，这个你们可以复习一下上周的课，这样的话，其实很多时候你们之所以项目管理做不好，很多时候不是一个人能决定的，它是整个公司的状态，因为大家相互协作。

很多执行的人其实在下面。这个你们可以在这儿扣，最好去群里再扣一下，去群里扣一下，然后班班避免丢。然后如果有同学真的已经足够成熟了，今天的课。

你们就推荐给团队就好了。这个我们来开始讲这三段论，我们尝试一起来升级一个比较简单的案例，这个案例大家基本上有背景信息，我们来感受一下。就是如果一个三段论不会用，或者说完全没有三段论意识的人。

然后到一层一层用起来，最后这个项目的可行性，这个项目的说服力，到底会发生多大的变化。给你举个例子，比如说我们还是请 leo 同学出场客串一下吧，我们这次班级里没有 leo 同学吧？

这个我们公司刚入职了一个Leo 这个需要一些项目练练手，需要快速地让他融入团队。有？不好意思这个用一下你的名字，我们在20年，其实那个时候我就一直在观察我们的同行，他做了很多课程周边，有人做扑克牌，有人做日历，有人做鼠标垫，有人做一些什么大的白

纸。

然后我也想做一个一堂的周边，然后我初步的想了想，我觉得好像一堂大家更喜欢务实一点，能用的东西。所以我初步决定我想做一个工具手册。就是场景就是把一堂课里的干货放到一本书里，然后送给一堂的会员，然后你们回头。

你们想用的时候，你们没记笔记，你们跟团队用，大家可以在在现实生活里使用一堂课，能不能帮大家从线上听课回到真实世界？大概就这么一个事。然后Leo同学呢，刚入职，我就说，哎，这个事挺好的，我就把这点背景信息交代给他了，你来干，这个项目交给你了，我觉得挺好的。

听懂了吗？这就是背景，这就是背景。然后你们猜一下，一个项目管理没那么强的人，接到这种任务一般是怎么做的？

一般是怎么做的？这是我们后来已经做出来了，我们这个项目其实已经做了这是我们的第一版本，这是第一版本，这是我们的第三版第三版我刚才拿了几本，应该很多同学都已经到手了，我们把时间拉回到两年以前。

然后我给你们一个1.0版本这个很多人说，既然老板需求嘛，这个很简单呀，老板都定了，我还想什么，直接干就行了。所以他就找了一个 word 啊，整理了他的思路，还不错，还写了一页文档，就开始跟团队讨论了。

这版文档就长这样。我想做什么呢？我的背景就是老板有一个好点子，老板想要给大家做一个创业书。然后目标就是赶紧做，赶紧做完然后一月底之前做完，送到用户手里，因为要我们要做马拉松了不能 delay。

所以要完成，挺清晰的吧？然后方案这块嘛，得有内容，得印，得运营，没了。这就是我的方案。是不是挺简洁的一页纸方案？你们猜一下，如果是这么做方案的话，他在推这个方案的时候会产生什么问题？

会产生什么问题？

会产生什么问题？

我给你下个任务，全公司都听我的，谁都不问为什么。这么做的话。

第一是不是不香啊？

对吧？不香就代表所有人跟着你干活的人，对这个项目是不是没有期待？对吗？

第二，没有前后的逻辑，导致的结果是你怎么让大家支持你？第三，没有明确的目标，或者没有明确的解决具体的问题，导致我到底是给老客用，还是给新客用啊？

我到底是为了营销还是为了使用啊？是不是到后面的设计你也不知道侧重点呀？对吧？没有没有，所以咋办？我们来尝试帮大家一步一步升级，你们记一下记一下。

这个版本脑子里记一下，一会我们来对比一下。一步一步怎么把这东西升级上去。好，第一个背景。背景是什么？背景就是你思考问题的原点，就像一套五步法一样，先从问题开始研究起，这样比较基础，比较原点。所以你们能不能先研究一下，先回答

我做这个事到底公司有啥问题啊？

到底有哪些事实层面的东西？公司在哪些业务环节上真的疼，的确存在问题，存在问题咱们才做手册嘛，对吧？所以如果连问题都不存在的话，整个项目可能都不存在了。所以你要回答的背景就是真实的问题到底是什么？

到底是什么？这个时候你有三个比较大的难题，我先帮你们一个一个来做。第一个是相对简单一点的难题，你们经历这个问题多吗？就是老板需求，就是往上面人直接提了个需求，甚至把解决方案都给你提好了，这种时候你们该怎么办？

怎么办？

小项目比较好说啊，比如说一共那么两三个，说做就做了，一两天就干完了，老板让我做就做了，反正比较简单。但是对于大一些的，跨部门的，B 级的，C 级的，甚至 D 级别的老板项目，你们如果不把它理清楚，你们推得动吗？

一定要努力的把事理清楚，如果理不清楚的话，越到后面你越难受。所以这个时候你会怎么做？你会怎么做？我分享一个小的小的认知，这个我自己面试的时候用的很香，就是很多时候我们去面试一些做项目管理的，或者是产品管理或者业务管理的人。

然后你们经常就是也喜欢出一个面试题，什么这个事交给你怎么做？怎么怎么怎么样。很多时候看这人靠不靠谱，解决问题能力强不强，其中一个重要的特征就是他会不会主动问你要信息。

就很多人特别听话，就你把目标给他，他就直接给你个答案。比如说这个是我之前在有一段时间世界杯主题，问过的一系列的产品，我问过这个问题，我说现在是世界杯，然后结合我们公司的产品，如果结合这次世界杯的主题，给公司设计个促销活动，你觉得你怎么设计？

你就会发现市场上有两类人。第一类人直接就说，开始开脑洞。我可以做一个超级杯啊，我可以做一个现象级的大课，我可以邀请最厉害的老师，我可以跟谁合作跟谁合作，说一大堆有的没的。

有啥问题啊？就是

所以你会发现剩下的人啊，真正专业的选手，他先至少得问三个问题吧，就是我们假设咱们公司现在在什么阶段呀？是在生存阶段还是大公司阶段？

然后咱们做这件事啊，到底的核心价值是什么呀？咱们做这个活动到底是奔着品牌去，还是奔着利润去啊？还是奔着规模去啊？你总得给我点背景信息吧？对吧？你连背景信息都不给我。

我啊，先诊断才能出方子。所以你们懂我想说什么？就是你们如果遇到老板需求，最起码你们得把基本的信息收集全。如果你们连基本的收集信息都收集不全的话，你后面推不动的。

推不动了。这个所以理想的情况老板的视角，老板的视角就是这是我觉得我待过的几家公司，大家普遍比较好的一个状态，就是老板派活不是强压派活，你们是吗？就是你们有多少是老板是讲道理的派活，有多少是强压派活？

就是讲道理的派活是，我让你做这个事，不等于你一定要做。我让你做的意思是，你去评估一下，你去收集些信息，然后给我一个方案。我不是让你一定做，你给我一个方案，想清楚，把它变成一个方案，把我的一个想法变成一个方案，然后再来告诉我要不要做。

如果你能证明它行，你就去做。如果你要证明这事不行，就放弃。你们是这样吗？所以这是一个比较好的状态就是我给你派活是希望你把它转化成评估，而不是说你一定怎么样。

而不是一定怎么样。所以这是一个比较理想的状态，我是比较幸运，我待过的公司，我的老板，包括我管理团队，我们都这个风格，你可以把我派的活拒绝掉，只要你给我讲道理就行。但是客观来说因为各种原因，有的是因为团队文化，有的是因为管理风格，有的是因为各种原因吧，跟行业可能有关系，然后有一些客观来

说，就有一些公司，有些领导，他就喜欢拍板。

他不喜欢讨论，甚至不喜欢给信息，甚至不喜欢被推翻。就我给你，你为什么老问为什么？我给你为什么，你还反过来问我。的确有很多这样的，对吧？的确有很多，所以我们作为项目管理，我们只能说各种情况我们都适应啊，我们不能改变团队，不能换团队的话，我们只能改变自

己。

不过我还是要认真提醒大家，如果不管你们是老板的身份，还是下面的身份，如果你们真正在管理一个 C 级别甚至 D 级别的项目，你们不想遭遇大的惨败的话，请大家努力的去。

去把姿态调一调，把你们能做的事做一做。

就是作为下属，努力地做好向上管理你可以多提一些问题，你可以用一些柔性的方法提问题。你别去尝试挑战他，你可以顺着他说，我的想法很好，我想具体了解一下你想象中的这个东西什么样的。

一点点地帮他摸一下，他到底想要什么。你尽量多去拿信息，然后同样，如果你们是向下管理，你们作为领导，建议大家，如果你们真的是，尽量避免这种管理风格，这种管理风格很多项目最终的惨败都是因为这个。

就是我观察到非常多那种大型的项目，最后做到中间转型了，做到中间放弃了，都是因为老板先拍，老板也不想你提问，信息也不流通，然后过程中我的想法不断变，然后下面的人跟着变。

所以，现实情况的确有很多团队是这样，不过我还是鼓励大家，尤其是如果你们是上面的角色的话，尽量的去调整管理方式，尽量的把方案的评估往下压一压，让团队来评估，再来做，不要直接就把结论拍出去了。

这件事很重要，这件事很重要。所以跟你简单说一下吧，这个刚才第一版本长这样对吧？，如果你要是能够跟老板对齐信息，这个方案是不是能提升一点？

发视频能提升一点。

呵，老板的优越感不允许质疑。你是白色头像的，谨慎一点，你好像是你老板拉进来的。哈哈哈，谨慎一点，你们说话谨慎一点，尤其是白头像的同学。

你看啊，老板就直接说，我想做一个这个。你好意思我跟你讲，如果你们在大公司如果你们在大公司，你们要是敢在方案里写这么一句话，你基本上人都没了。大家能理解吗？谁敢在写文档的时候写老板说的，所以我来找你们了。

所以最起码你们得像个样子，你们得讲讲产品价值、商业价值、用户价值、用户价值啊。哪怕对哪怕写个话术呢，哪怕写个话术呢，哪有这么写啊会被会被喷死的。

就完全没脑子的人。这个我们尝试优化一版啊。如果你跟老板认真地对齐一下，问问，哎，你到底想要什么呀？我觉得你这想法特别好。我们这个手册到底是给新用户用的，还是老用户用的呀？哪个为主？然后这个到底解决公司的什么问题啊？你多追问几个，然后慢慢的就能盘回来一些信息了。

至少你可以把方案优化到2.0。感受一下区别哈看一下这个版本。

来，跟这个版本，能明显感觉到红色的部分是我改的部分，能明显感觉到比刚才更好了吗？

能吗？我们要做一个手册，最大的两个价值。第一个，我发现很多用户上完课使用的方法论不方便，习惯记笔记，遇到问题的时候老去找课，需要点个十几次才能找到，太繁琐了。

一次性给个纸质版的，随时可用。这是不是一个用户的问题？是不是？然后第二个，缺少推荐的工具。这个我想推荐身边的朋友学，我想给我的员工讲一讲的画布很好用，我不能每次都打开我手机呀。

很慢，很小，甚至我想推荐一些朋友来学习，我缺少一个实物的抓手，是不是？是不是？

感觉到了吗？感觉到了吗？感觉到这两行字就比刚才要好得多吗？至少在推进这个项目上，是不是好很多了？是不是好很多了？

感受一下，这是二点零啊，这个时候解决的问题就是老板也说了一些比较大的这些东西，什么落地呀，什么实呀，是不是比他还好一点？够好吗？

不好吗？

不好吗？足够支撑一个让你推动这个项目的方案，能够把方案定住，立得住吗？

显然不够好啊，显然不够好，这才哪跟哪啊。我写过一句话，这是我之前在内部强调特别多的一句话，我说其实本质上你们在做方案的背景分析，本质上就是写篇议论文。这篇议论文的题目是命题作文，叫真有问题，就咱们的用户，咱们的产品，咱们的

商业模式，咱们公司真有问题，你把这问题尽量的把它描述的透一点。

然后要全面的分析问题，不要只看到一个点，他只讲了两个小的点，还有别的点吗？你们这手册除了对用户还有别的价值吗？能不能全面的分析一下问题所在？第二个难题是最难的如何全面分析问题？

这个你们有这样的困扰吗？就脑子里没有结构，每次都是灵机一动，我想想这有没有问题，那有没有问题，缺少一个结构化的思考，对吗？就是你们很多时候做一个方案，想不出来很多的问题。

这个有谁能一秒钟说出来答案吗？有人想过这个问题吗？我们说问题，问题的本质是什么？为什么很多地方会存在问题？问题的底层逻辑，问题的本质是什么？问题的本质是需求吗？

问题本质是不满足吗？特别好，问题的本质是不满足。问题的本质，你们要理解啊，为什么会产生问题？是因为我有预期，现状跟预期之间是有落差的，这个落差就是问题。

如果我现在很满足现在生活，一个月赚500块钱啊，我没有问题。但如果想赚500万，那我肯定有问题，这个落差越大，问题越大。所以你们尝试理解一下，什么叫问题，就是你们去找到各个地方，你们如果想做一个方案，比如说我想做个手册，对吧？我想尝试找到这个手册的问题，找到这个问题的匹配。

我怎么去协调这手册的问题？就去找各种角度的落差，各种角度，那落差点到底在哪？这节课一个比较硬的干货来了。哪些维度有落差呢？我们给大家尝试总结了一下，一共有三个层级。

一共有八个点都会产生落差。宏观、中观、微观。宏观特指的是公司大的战略，然后中观就是一些商业模式层的。然后微观就是一些单点，相对细碎一点的层。然后宏观是什么？公司战略是不是有落差呀？

比如说咱们公司今年想要盈亏平衡，今年想要活下来，今年想要跑到赛道第一，这是不是公司最大的落差呀？我现在公司想要活下来，现在还没活下来，是不是最大落差？

我今年公司想所以这是老板最想要的，老板就在做战略嘛。所以这是最大的落差。然后中观就是一些商业层的，比如给公司赚钱很重要，完成公司的目标，团队的目标很重要。

然后市场，市场上的选手，他们都做到这个水平，我们不行，也很重要。中观层。然后微观层就是用户说，用户不满足，用户觉得我们产品体验不好，用户觉得一堂课作业太难了，这些都是落差。

反正是落差，对吧？这个成长特指的是一些团队内部的。很多时候，尤其是当组织开始搭起来，公司人多了以后，本身公司的成长就是老板的诉求。

比如说我希望团队成员有更强的项目管理的能力。我希望团队成员有更强的学习能力这个自己就可以把自己调动起来。这也是一个落差。然后效率。效率就是内部的效率问题，通常都是能定量的。然后最后，不好意思我价值观比较正，把老板排在最后了。我

认为老板个人的观点的落差是排到最后。

这个今天大家也都在场老板员工都在场，我就实话实说，我觉得默认老板的落差我也写上去了，但是我放到最后了。前面如果有的话，比老板的预期要高得多。

好吧，所以今天比较硬的一个工具来了，送给大家。自己截图自己截图。如果你们现在想做一个方案，不知道怎么说服老板，不知道怎么去描述这个方案的价值，

给你们了，8个落差，宏观、中观、微观，8个维度。然后这些维度分别去理解一下，你们存不存在落差？然后右面给你们举了一堆例子，自己去感受一下，

你们以后如果，比如说想去谈判，想去跟隔壁部门谈判，跟隔壁公司谈判，想去跟你们的老板谈判，想去争取资源。如果你们无法描述清楚问题，把这张图好好地套一遍，你们应该就能找到很多点。

比如说，一堂啊，我们做了个手册，我们最大的战略是我们希望能够帮助用户，一会我再说一堂的例子吧，这个我后面写了。比如说你们公司对吧，活下来，今年我们的目标是单月打平，这就是公司今年最大的目标啊，先能自己造血。

那所有围绕这个的工作都是业绩最高的，这就是落差呀，我们现在没做到，对吗？然后你的增长，你的上岸，甚至很多人是奔着第一名去的，包括你要建你长期的壁垒，这些都是战略层的。

然后第二个商业层，赚钱。你直接说嘛，给公司赚多少钱？你告诉对商业模式的帮助。公司增长，收入的增长和停滞的落差，我们肯定认为我们收入的增长不够快，那你把这个东西说出来。

第三个目标。公司有目标，团队有目标，各个团队最想要的东西是什么？为什么很多时候你们很难和别的团队友好协作，是因为很多时候你们的目标没对齐。字节为什么做得好，是因为字节透明做得好。

字节很多团队的 OKR 是非常透明的，所以大家协作起来摩擦系数很低。你知道每个团队之间可遇不可求的一个东西是什么吗？这就是落差。市场落差很重要，一共是两个，第一个是跟竞争对手，竞争对手做得好，我们不好。

第二个是最重要的落差，benchmark。非常多的需求都是跟着 benchmark 走的。应该都知道，新同学不知道 benchmark 的同学解释一下，基准值就一些经验值。同行现在电销的转化率都做到20%了，用了一些算法，我们为什么还是5%？

我们要不要去做个项目研究一下？这就懂了吗？

同行，我们现在，别人家现在人效，一万块钱，一线城市打电话，个月能打出30万了。我聊了好多人，都是30万，为什么就我们公司20万？为什么是20？做个项目

如果你能找到东西是认可的，听懂了吗？这就是落差，这就是落差，你都比同行落后了，还不是落差呀？

原来各个团队之间应该相互了解对方的 OKR。

你的老板在直播间里吗？哈哈哈。老板反思一下啊，老板反思一下。OKR 不就是给团队之间用的吗？



不好意思不好意思不好意思，我错了错了错了错了，照顾一下大家的情绪啊。再往后再往后，所以销冠这层相对都比较重要，销冠相对都比较重要。就如果是销冠层，你说下是不是都强有力啊？是不是都强有力？

就是如果你们能找到你们的问题的那个中观层的落差，强有力，然后微观层相对来讲要弱一些，但是微观层你需要用数据，用统计的方式把它落差做出来。比如说，

用户啊用户的痛点是不是落差？用户很多用户都吐槽，很多用户都吐槽这个东西不好用，很多用户都说啊，这个时候你要定量一点啊，通常来讲单个用户可能价值不高，一会我会说啊。然后效率，内部的效率，对吧？我们内部上了一个什么系统，我们的人效很低啊，我们没上系统，各种。

高效和低效的落差。然后成长，我想让团队成长，啊，我想让团队有什么样的文化，有什么样的组织能力，我想有有什么样的战斗力，但现在还不行，这是有落差的。很多老板是想要这个东西的。最后，把老板排到最后，好吧，老板的想法。

老板想要和不可得的落差。啊，老板有些个人就想做的事，啊，或者就有些喜好，比如说我就喜欢这个一堂是黄色的，我就想把所有东西做成黄色。啊，这是我个人的诉求，你们也稍微尊重一下我。好吧，所以来送给大家了，如果你们以后要做方案，不知道怎么有效的去描述这

个所谓的问题和落差。

我看了我自己的几十个文档，最后就画成了这张图。反正我这些年用的招数全在这上面了，你们自己回去学去回去学去。

呵。

你早给我看这个，我还会总被你拉出来鞭尸啊！这不是没来得及做课嘛，要不是逼着我做课，我也总结不出来这个呀！这个总结一下啊，拿着这张图的。

能升级到什么样？感受一下啊，感受一下，拿这张图的理由能升级到什么样？背景对吧？是刚才的，记得吧？这是刚才上一个版本，看上去有了一些样子，对吧？

来，跟着我的思路然后升级到第三版了，拿这张图。

来看一下哈，看一下，第一个。

其实在战略层，就是一堂的同学缺少一个团队落地的工具。为什么呢？因为从公司大的商业判断，这个可能是我最想要的，如果他来说服我。

啊，就是一堂，大家能理解这句话吗？就是一堂长期这家公司，如果能做成一家有一定规模的公司，我们最大的壁垒之一就是你们的迁移成本。当你们接受了一堂的这套方法，部署到你们公司，什么是关键假设，什么是这个五步法，这个四步法开始变成日常的工具之后，很难再换成

类似的工具。所以这个东西可以大范围地促进我们这个壁垒的形成，听懂了吗？

这是战略问题，我我我是不是想要啊？我是不是想要啊？我肯定想要啊！这故事一听到我眼睛都快红了。但是拿这张图是能分析出来的。好，第二个。

然后再去说用户。这个刚才我说过了，我把两条合并成一条，刚才那两条其实就合并成了一条了。就是用户的什么，没记笔记的呀，什么翻课呀，不方便复习呀，给你们个工具，这是第二个，这是第二个。

第二个，来，第三个。这个时候去研究这个呀，去研究别的团队还有什么目标呀？各个团队的 OKR 各个团队的目标是啥，去看看他们缺什么呀？你最好能把你相关的几个团队的他们自己的目标全揉进来，他们肯定给你打工。

所以你就问问呀，然后营销市场的同学说，我们缺一个营销工具，我们也愁很久了。你说正好我帮你们做个事，嘿，我最近也惦记。然后卖货的人说，哎，我最近想卖货，我现在也愁挺久了，我现在不知道怎么送他们东西。

然后你就一把它接过来呀，所以我用这三个策略，战略层我找了一条儿壁垒，然后用户层啊，我把这些用户的问题写在这，然后各个部门的目标层，我又找了一个落差，三个落差一放，有没有感觉又小很多？



像吗？如果你是老板，或者是你是协作方，看了这一条跟看了这一条，是不是想解决的问题完全不同啊？对吗？

是不是感觉方案是有差别的？这就是我们在做的。

够好吗用了这张图，你们努力用哈，把上面那张图努力用明白，大概就能写出这么一个东西了。所以我跟你讲，这是尚方宝剑啊，我当年说服我说服我的各种人用的大概就这些思路，我就

把所有的人的利益都揉在一起，然后我再帮你们打工，其实完成我的目标。所以大概就这样了然后够吗？做到这个版本是不是好很多了？还差一步，够好了够好吗？

还差哪？

特别好，罗卡同学，特别好。

他太虚了太虚了，对吧？虚吗？你说构建壁垒就构建壁垒啊？你说大家不会用就不会用啊？你说你觉得有用就有用啊？凭啥？凭啥？

第三个难题，把它由虚到实。送给大家一句话，这句话是Truman说的，我觉得总结得非常到位。他说当年他带了一大批的产品，他说很多人，这个姿势不对，大量的人都是靠定性的猜，应该努力的去做定量的估。

我觉得这句话说的特别好，就是很多人在做关键的分析的时候，特别喜欢猜，而且这种定性的猜，应该有壁垒吧？应该有痛点吧？应该无聊吧？哼，应该有需求吧？全是猜的，全是定性的，应该的。

能不能不这么泛泛而谈？能不能在真实的这个很很容易被挑战，你说你你说有就有啊？凭啥？凭啥？所以能不能把它变成定量的估？如果可以做的话，告诉我究竟有多大，多疼？覆盖多少人？如果你还能解释到这种程度，那就很厉害了。

那就很厉害。挑战一下挑战一下。

给你们举个例子，举个例子。你们经常遇到这种情况吗？这个应该是所有做产品做业务负责人的早年都会遇到过的困扰，就是用户的这个吐槽接不接？

你们遇到的多吗？就是用户吐槽一堂的作业太难了，简单点，一次吐槽五个。然后有人吐槽说你们这次模型不好用，又吐槽五个。然后这个时候很多人的做法就是，我收到用户吐槽都有三条了，已经很严重了，赶紧立项，赶紧升级。

然后最后会发生一种情况。我好不容易在努力地帮助用户实现价值，在改方案，执行的过程中，然后别人问，哎，有多少人有这个问题啊？我不知道，反正我收到了三条消息。

看到了吗？

脾气好的人也就给你干了，脾气不好的人直接打回我不干了。

我就不干了。所以，我通常在大公司这个如果是头部的大厂，几乎就不干了技术要是问多少人有这个问题我不知道，那你等你知道了我再干。

这个更糟糕的是什么？你有同学经历过这个状态吗？我反正经历过两次，当年当年的我自己十年前的我自己，我好不容易顺应了用户需求，把产品改了。

然后又收到两条反馈，我产品刚发布，刚刚没高兴两天又发布，反面的吐槽。你们作业怎么改到这么蠢呀？这么简单，你们就不能做点有难度的作业吗？我刚收到他们的作业，把作业改难了，你又跟我你又跟我反着吐槽，那我听谁的呀？

我听谁呢？

所以

咋办咋办？

来，这句话送给大家，特别精彩，这句话我真的是

特别喜欢这句话，我觉得总结特别到位。于军说过这句话，这句话也送给大家吧，我听了这句话之后，我对于这些问题就笃定很多。用户的反馈我一字不落，用户的建议我一概不听，我觉得挺对的，挺对的。就是你们给我的所有信息，我就把它当成信息，IPO 嘛，输入信息我都输入啊，我尊重你

们给我发的消息。

但是默认你们给我所有的解法，所有的建议，我一个字都不会听。你们觉得应该难一点，应该简单一点，我一个字都不会听，我自己做我自己的。我是满足所有人的需求的，你们做这些东西都没用。所以这就是一个基本的态度，就是你们如果想去定量的话，我先说定量是要结合着上帝视角去

看数据的定量，你们不要根据一两个人，被一两个人带跑偏，不然你没法做产品。

你要做一个一级的产品。张张晓龙说中国有一亿人在教他做微信。就是你不用干活了。所以给大家总结一句话，怎么从虚到实，其实就是两句话，从定性到定量，从定量到金钱。

从定性到定量的意思是说，你能不能把一些定性的描述，努力地把它变成数，用数来证明你的定性。第二句话，第二句话叫从定量到金钱，能不能从一些数字，甚至能够换算回公司的收入和成本。如果你还能再进一步定量，你就很厉害。

当然第二步很难第二步很难，因为对大家要求有点高，但是努力能不能把第一步做了？第一步做了。

如果你们可以充分定量，甚至可以算到钱的话，你的说服力会变得非常强，因为你能赚多少钱，花多少钱全都很清楚。我给你们举一个很小的例子，这个例子算作我当年做方案的一个比较标志性的案例，你们可以稍微参考一下，当年很

多人，我身边老百度、去哪儿的人对我评价高，都是因为这个例子出来的。

你们感受一下，当年我在去哪儿的时候，在UDC这条线，就是那个酒店的评价。当时我们有条业务线叫试睡员，我不知道有没有人听说过，就是我们找了几百上千个人去全国住酒店，写那种PVC写那种非常长的。

酒店评价，他们会拿着单反拍出特别好的照片，然后给大家提供，有点像现在小红书，当时我负责的是那条业务线。然后当时我们在试睡员的群里就发现了有两个试睡员在聊，在吐槽我们的产品。我们当时是以PC为主。

网站端，他们在吐槽我们的功能，就是为了写个酒店评价，上传照片特别慢。当时好多人在群里吐槽，就说上传个照片，太慢，总断，没耐心，甚至有的人说我为了上传30张照片，我得等俩小时。

我当时就说到底

到底是啥呀？到底是啥？所以你你们懂吗？我要拿着这个东西直接去直接去做吗？

就是因为有两个人吐槽，所以我就开发了。我会被喷死的。他们问，那别人呢？当时我事实上，当时事实上也是被喷了，就是我直接跟我们内部的人说，我说发现好多这个我们最重要的用户，最重要的这个内容，他们在吐槽我们的产品非常不好用。

然后我觉得我们改一改，然后一堆人跟我说没有，没问题，就是我们都用过啊，这个产品是我们开发的，我加入去哪之前，这个产品就是有的，所以说大家都没问题，我们在公司也传，因为好多公司的人，我们自己也是在用，我们自己在做。

说没问题。那我怎么证明这件事？

我怎么证明？

我自己跟他们吐槽去吗？还怎么做？如何把一个很虚的，太慢，总断，慢，变成一个很实的东西，甚至压在这，谁都别跟我。

谁都别跟我那什么，我的证据确凿到你们必须认这个问题。所以怎么做？怎么做？你就把它当成一个推理故事好了。就很多人的表达方式就是，很多人在群里吐槽啊，进度慢，我们要不要优化一下？这种你推不动项目的。

因为这个说实话，这个项目成本挺高的改这个东西，所以你推不动所以给大家看一下我当时真实是怎么做的我翻了半天，我翻出了当时我做这个方案评估问题的一个截图，就那个所谓的落差，描述落差的一个截图。

当时我怎么做的？我是把我们的产品跟线上对标网站上传图片，我能找到的全国最佳实践，QQ 空间，它应该是全球传照片传的数量最大的，他们应该解决这问题解决最好。

然后我拿同样的内容，控制变量的去测了一遍我们两个模式的区别。然后的确这是第二回合第一回合我口述，第一回合是我在公司测，两边数据差不多。

因为什么？有做技术的同学们应该能猜到。这个因为公司内网传照片很快，天然很快。所以我们往自己的服务器上传就很快。

对，所以大家看不到区别是因为在自己然后一回到酒店马上就不一样了。然后第一回合我不给你们看了，数据差不多，所以很清楚，样本全部说清楚，挑战不了我吧。然后跑了一个图这就是当时线上的最佳实践，他们有几种上传的方式，一个叫极速上传，它的极速上传其实是个多线程

的逻辑，和普通上传单线程。

然后它可以压缩普通尺寸、超大尺寸和原图。如果是普通尺寸和超大它会在传之前把图压一下，所以相当于是两种上传方式，加上三种压缩方式就能有六个版本。

听懂了吗？然后怎么做？所以我就做这么一个图，这张图后来摆在那，所有人都认了。我同样上传这些内容，传到我们的服务器和传到最佳实践，发现一个非常有意思的现象，就是

你们自己看吧，就是如果是压缩的版本，再加上多线程的版本多线程的版本只需要六秒钟就传上去了，我们自己传了两分四十秒就算是单线程普通传二十秒钟也传完了，我们需要两分四十秒。

就意味着我们和市场上的传输速度最快那个版本差了多少倍？差多少倍？二三十倍吧。

就这个东西无懈可击，这叫定量。就是我把一个所谓的慢变成一个数字，而且这数字实验的数据都给你了，而且我还证明了为什么你觉得是一样速度快。这个东西就跟破案一样，就是个铁证。然后我这个东西再去开会的时候。

除非我的逻辑有问题，不然他很难推翻我，对吗？对，所以这就我想说的，就是如果你们真想推一个重要的方案，那你们就要花点时间尝试把它定掉，其实不复杂就拿个小米手机，然后传，找一堆照片，然后

传一下，喊开始喊结束，传一下开始，一个小时就全做完了。但是你们得做呀，你们得做呀。所以很多时候你们在做方案评估的时候，努力的定量是你们的素质。

真的是铁证如山，你这个东西，刚才有同学说一个点特别好就是技术复杂，技术上还是有点麻烦的，对吗？的确有麻烦，这个后半段我不给你们讲了这个故事我讲一半就好了，很麻烦，但是这张图摆在他面前，20倍的速度，你要不要改？

我当时把整个技术框架都给迭代了，是因为太复杂了，落差太大了，导致你再难，你把技术架构变了，你得改。我们最核心的用户的最核心的手段，为啥不做？

所以听懂了吗？听懂了吗？然后最后我还给他，我还给他两个解法。我说他为什么快，第一个是因为他多线程，我们没有。第二个，他是用压缩的，我还给他讲道理，我们的其实最大电脑上看，因为我们是给用户看嘛，最大电脑上看也就才这个尺寸。

我们上传的是单反的尺寸都不压缩。我们其实只需要一个很小的尺寸就够了。但是我们传了那么大一张照片上去，其实也用不上，所以我们也压缩，我们也多线程，瞬间的速度就上去了。

所以你感受一下，如果我是这种表达方式，就是相对于我们最主要的用户然后这个真实的场景，我们比最佳实践相差了二十多倍人家最快十秒钟，我们两分半，我们要不要改？

我把这信息放在那，谁来了都得改了。而且你如果还不够，我再跟你说，我们最重要有多少用户，每天会遇到多少次这个会影响多少人，都可以说。所以这就是评估这就是你们在做方案的时候，如果发现说服力不够强，你就想办法让他有说服力强的。

做好呀。

这个懂技术的产品经理没有什么，没什么可被反驳的。我之前做过一段时间技术，所以我跟技术的同学，我们一起去找技术的解决方方案。所以这个其实那个项目，最终的结果分享一下，我们上了一组技术策略，大概把整个上传的时间

我记得快了7倍到8倍吧，没有20倍那么显著，因为我们没有那么狠的压缩。所以相当于我们做了一个实验，就把整个我们最核心的一个业务流程的上传速度翻了

就这么个事就这么个事。然后因为这个事，再让我在那段时间完成了一次很重要的升职加薪。很小的一个事。但是从一个很虚的用户需求，变成了一个合理性很高的方案，又变成了一个足够强有力的方式去推动大家去解决问题，最

后还拿到了好的结果。

就这么个事就是自己做自己做听懂了吗？这个我们来尝试着把定量的方法用一用定量的意思就是说，定量的方法就是你把刚才你认为虚的这些东西。

当成论点。

来，手快的学员帮我敲一下，把虚的当成论点，把数据当成论据。大概就这么一个逻辑，就是你想证明用户效率低，那用数字去证明它。你想证明你们缺少营销工具，用数字去证明它。

然后当你完成数字证明的时候，不就好了吗？

好，我给你们演示一下这是不是问题？用户想落地，没数，学习效率低，没数，营销工具，没数，真的有吗？我也不知道，反正你说有就有。

用数据去证明它，想办法去证明它，然后如果你

议论文嘛，议论文的主题叫《真有问题》。当你把《真有问题》论证完了之后，就很有问题，就很有问题。来，4.0出来了。

感受一下，有区别吗？

四点零后面没有五点零了，五点零是目标了。感受一下，用户缺少一个可以实践的东西，然后一堂现在已经有一千个团队有需求了。

有一千个团队有共同学习的需求。然后我还参考了一堂，我们马拉松之前做过的一次实验，20%的一堂的会员都愿意带着团队学，也就意味着我们现在至少有一千个团队是有把这个书落地到团队的需求的。

具体。然后而且我们会快速增长，可能一年半以后我们会到5000个公司，就意味着如果有一个材料的话，靠着这个材料能让5000个公司把这些内容部署到公司，你想不想要？想不想要？

然后第二个，学习效率低。怎么证明学习效率低？用户不记笔记，你说不记笔记就不记笔记？你说不记笔记就不记笔记？一堂有两组数据，第一个，我们发现有大量的用户在复习，有没有同学喜欢复习一堂老课？有吗？

有吗？就是新课就那些，但是我一旦遇到问题的时候，我会去学老课，每次复盘的时候，每次拆关键假设的时候，我都会翻翻老课。所以我们去看一下数据，一堂有大量的流量，其实都是老客流量，证明大家其实是会看老课的。

对吧？我们的复学率特别高。宋启轩好久不见好久不见，还在国外吗？好久不见好久不见。来，第一个，第二个啊，我们每个月班主任还会收到一堆的负反馈，你们可能有同学吐槽过啊，你们为了版权，你们不让保存图片。

哈，对吧？不让保存图片，就是我，潜台词是我想记笔记，我想用，我想把它放到我的手边，但是我不好用。

它代表啥呀？是不是用户不爽啊？用户又想复习，用户又不爽，对吗？对吗？那我就一次性把所有的截图都给你了，一本全，所有的精华全在书里，给你不行了吗？是不是能够证明用户想学又不方便呀？

对吗？

俩数嘛。第三个，缺少营销工具啊，什么卖货呀，老带新呀，没有实体材料，怎么证明这事？怎么证明这个事？

怎么证明？第一个，去看一下同行。我们真的调研过同行如果在体验课关键转化率加了纸质版的物料的话，转化率少则提升50%，多则翻两倍甚至三倍。

这是不是能证明营销材料有用？这句话摆在这，这句话摆在这，你去跟那些营销的团

团队去聊，他们会支持你吗？因为干完之后对他们的目标有帮助，？

这就是一个数字，我帮你调研出来了。第二个，超过50%的城市城市发起人都提过一个需求，就是在营销环节上有价值。我总结一下我们把一个老板的需求，出门让座，变成了出门的两句话。

然后通过一个完整的表，把它变成了三个战略层的、目标层的和价值层的三个维度的需求。然后还是很虚，然后尝试着又用了一些论据，用了一些定量，用了一些调研，用了一些 benchmark 又尝试论证说的确这个东西是有问题的。

听懂了吗？就如果你们在写背景的时候，能够做到这种水平，很棒，这是大家努力追求的。这个要追求的，的确很难写，这就是你们的追求，你们可以一步一步朝着它挪。

哪怕从版本一挪到版本二，再挪到版本三呢，也挺好，这个一步一步挪，加油。我想问这数字怎么来的？这个这个的话，用一堂的奥斯卡模型去市场上调研。

然后这个的话就建个数据模型，建个数据模型。然后这个也没啥，这个就数据分析了。

没啥，刚才有同学问了一个问题说你们的公司数据权限都开不开放？这个跟公司习惯有关系，通常来讲业务团队和产品经理通常数据权限是开放的，就做这个事的人通常是开放的。

然后我们建议大家如果可以的话，尽量多开放，因为对于做方案帮助会很大。

这个感觉怎么样？背景我说完了，今天这观点就讲了一个小时。总结一下，表达尽量清晰，能从定性到结论，然后尽量用定量去论证这个结论。这个是不是很充分？

我自己写的方案，这是一个虚拟项目，不是完全真实我们的方案。这是我为了做的一个案例，方便你们理解。就这个东西，你想摆在谁面前，谁不想要啊？

对吧？

对吧？就是你摆在谁面前，谁不想要？

所以，好，背景我讲完了，所以我们第一版本是这个版本。就是老板说的，所以我做。第二版本是老板是这么说的，然后第三版本是我是这么认为的，第四版本是。

他的确就是这么回事，就这么疼，就这么多问题，我们要不要做一个手册来一次性满足一些问题？所以大概是这样。王健啊，别着急啊，等我把课讲完，你看看还有没有这个问题。我先不答疑，今天人太多了，1500个人了。所以从发现问题到收集需求，再到全面分析，再到努力定量。

最后去论证一个议论文，叫问题真的很疼。如果你可以基本把它论证清楚，背景你就写完了。背景是最难的，背景是最难的，因为背景写明白之后，后面好多问题都自然而然了。

就是当背景一旦想清楚之后，目标什么方案其实好多东西就很简单了。所以我建议大家以后多在背景上，多在问题上花时间，多研究问题。好吧，然后后面我速度稍微快一点。

然后比较简单的我就过了。首先第二个再谈目标，就是我已经知道多疼了，这个时候你告诉我你想解决到什么程度？我知道问题疼，我也知道说解答不爽，你告诉我能爽到什么程度？看看你能爽的这个程度是不是大家想要的。

所以这个时候去聊目标，再去聊目标。怎么定目标呢？市场有很多定目标的方法，最知名的就是 SMART 我就不说了。然后我自己做项目管理的经验，通常来讲，你们可以问自己四个问题。

第一个叫第一目标是什么？第二个是辅助目标有哪些？第三个是如何评估口径是啥？第四个是想达到什么结果？

然后这四个你们尝试去做，不用搞那么复杂，因为 smart 有点复杂了我估计大家应该做不出来就是第一个，我建议大家有一个第一目标，就是不要有平行的一堆目标都很重要，不然你后面做方案你是乱的。

想清楚，我到底这是为了什么？我是为了老客好，还是为了新客好，还是为营销好？你找一个主目标其他的为辅。这样的话，你后面做方案的优先级就好排了。然后第二个，然后辅助目标可以多写几个，因为辅助目标越多，这个项目的价值越大。

多写几个。然后第三个，如何定量评估？统计的口径是什么？就是你给的这个东西一个指标它是一个统计学上的指标。第四个，给我个数。

然后班班帮忙发到群里可以吗？班班自己看因为这次群有点多，估计可能来不及。这个稿子回头会给你们我送你俩一句话吧，这是我自己对我自己和对团队的要求然后可能对于有些团队有点高，你们可以借鉴好吗？叫最最起码有定性

的目标和优先级，我觉得这是最最最起码的。

就你们如果连优先级都没有，连目标是什么都说不清楚的话，那肯定不行。然后应该有指标，就你最好告诉我拿什么数来衡量，然后最好能定量最好有定量和评估。

所以这就是三个维度，就是什么叫定性？我给你举个例子比如说上传图片，对吧？然后什么叫定性目标？我希望主要提升图片上传的速度。

这是不是个目标？是我最主要的目标。同时我还想顺手，如果还能提升一下，因为好用了嘛，大家可能上传的这个照片数量更多了就更好。但是我主要做这个，这是我主要的目标。这个呢，能完成就完成，完不成也还行，但这个我要完不成，那这项目可能就没了。

就失败了。

所以你最起码得有一个相对定性的目标和优先级。当你有了优先级之后，后面你们在做方案的时候就很清晰了，就是我到底去追他还是追他，一定会在方案的精力和投入上是有冲突的。

所以你们最好拿目标来协调这个出图，协调冲突。什么叫定量？定量就是这就是定量。这个我希望能够把平均的上传速度提升5倍。

然后我的统计口径是我只看这些人群的这些内容，别的我不看，这是我的口径。然后我希望把这个数从这个数提到这个数，然后我只统计这个。这是我的口径，这就是我想要的数。

这是我测出来这是我拍出来的，大概就这样，大概就这样。所以很多时候，如果你要定目标的话，你们结合着你们发现的问题，然后争取把这个目标定的稍微

难一点点，跳一跳可以够着的状态不要过高，不要瞎拍瞎拍目标会很难受的。所以我快速讲一下，如果把这个，你看我这个目标定成啥了？叫按时交付，没了。为什么按时交付？

这个老板说一月底要做完，所以按时交付，这叫啥逻辑啊？

这是你到底该怎么理解这个事？我给你们一个顶层思考，给你们个顶层思考，

一个比较简单的，我要的不是规模嘛，我要的是用户愿意使用这个手册，愿意领这个手册。所以我希望规模足够大，这事最大的肯定是规模，如果规模少了就没啥用。

所以我大概预测了一下，一堂现在的规模，现在的规模，每个季度至少发出去1000本，有大量的人都在用一堂的东西。

都在用一堂的东西。然后辅助目标，每次更新，我希望大家都继续愿意领。领过的同学，你们还愿意领吗？愿意领吗？这个我们的原则是，只要你们会员没过期，那我们每半年更新一本，随着我们新课，这本手册会越来越厚，我们希望你们

在乎这本手册。

至少你们把地址填过来，我们再寄给你。这个比例我希望是八成以上，如果这个比例很低，代表你们可能不在乎，你们觉得可能第一版就够了，你们不需要第四版，不需要第五版，你们不在乎。对，所以这我们想做的。我们希望这个比例非常高，非常高。然后这个再后面，我们希望

可以有效的促进各种转化率。

然后目前用这手册用的比较多的一个场景就是每次马拉松之前，可能伴随着送你们手册，会鼓励大家帮我们在朋友圈转个朋友圈，把这个转化率拉到了20%，正常来讲转化率可能只有5%不到，我们希望把它标的比较高，因为有物料了嘛。

这就定量的。然后时间再加个预期，我希望可以什么时候完成为什么？这是我的目标，这个目标就可以在第一阶段的时候完成了，所以就大概就这样了，大概就这样了。

感受一下，是不是比我刚才那个要好很多？大家能理解吗？能理解这个版本跟真正在你后面执行的区别是什么吗？

能理解吗？

刚才那一句话叫什么，跟写这个真正的区别是什么？

区别在哪？就在你真正往下推这个项目的时候，从下一步往下推到你真正拿到结果，你会在哪些环节？你会发现

每个环节都不一样。不管是你往下做方案，细化方案，评审，还是推，还是最后评审，每一个环节有了这个东西都不一样。

因为目标代表什么？目标代表的是你知道你想要什么，你的优先级是什么。因为我要的是第一目标，第一目标就应该以主要精力去做。

然后同时你们还要努力的去，有了这个东西之后，你就可以给别人讲故事了。

你看我们做了这么棒一个东西，以后市场上有一万本书在市场上飘着，而且他们一直在更新着，这个东西多强啊！这东西要是吸引我的话，我肯定都快哭了。有两万个人在用这本书。

这不是很想要吗？刚才你只是跟我描述了问题，你现在这东西才是真正对我有打动的东西啊。甚至你们以后要开启动会，你可以开篇就说，给大家讲一个故事，说我们希望这个产品做完之后，这是一个对公司很重要的东西。

这个东西是以后啊，可能半年之后，市场上至少每年有一两万本书在外面流传着，有大量的人把这个东西当成了自己的事在做。

状态完全不一样，所以目标是用来锁定你们的结果，然后排优先级，同时还能去指导你们后面做关键的东西。

我重复一遍，目标这块我觉得无论如何，你们努力的要回答这四个问题。第一目标是什么？辅助目标有哪些？第一目标要清晰，你最好想清楚哪个是最重要的。

辅助目标可以稍微多一点，没关系。辅助目标没完成也还好，但是第一目标还没完成，那就比较糟糕了。然后怎么去评价这个目标能不能给我一个数，给我个口径，然后怎么去达到什么样的数，什么样的结果，然后是怎么估算出来，最好还有个

算的过程。

有个估算的过程。所以，大概就是这样，我给你们个模板，如果你们在做了一个比较复杂的方案，比如说我们的马拉松，我们那些比较重大的方案，你们需要在一个。

一个方案的很大的一块写目标的话你们可以参考一下我用的这个模板，你们可以在 word 或者你们自己的地方，回头自己画一版。通常来讲，我会画两部分，一部分叫核心目标，一部分叫过程目标。

什么意思？比如这个项目，我第一目标，我会把60%的目标锁定在数量上，规模很重要然后我会把20%的锁定在大家愿意领上，然后20%锁定到对营销的帮助上，其他可能还有一些。

然后这些比较重要的呢，这是最重要的。然后这是指标，指标什么意思？就这是一个严格的统计上，每个季度看哪个数，每个月看哪个数，每年看哪个数，这全是能

统计出来的，可统计可统计，很像 OKR 其实都差不多， OKR KPI，所有的目标 SMART 原则其实都差不多你们自己去体会吧然后预期就是我希望达到什么水平我希望

这个是我的目标优先级，这是我的指标这是我想达到的结果。然后这个没那么重要，可能有的我就不定了，我就放在这吧，以后我统计就好了这个就是有我就觉得算个礼物，没有吧，反正我就统计，我提前把它都做好，数据收集过来这个如果要成了呢？

这不就很漂亮吗？很漂亮，行吧，所以大概就是这样。然后我建议你们重大的项目拆子目标。这是给你们示例的示例的。学员帮打一句话吧，叫重大的项目拆子目标，就如果你对一个目标特别虚，你不知道怎么完成，我建议大家尝试着这么做。

我自己的经验，马拉松我都会拆，就是这一次我们想完成1000本，对吧？按照过程，按照时间，按照分类，你拆一拆，这1000本怎么完成呢？比如说二年级多少本，三年级多少本，或者多少多少本，然后解释，你可以再补充一下，我还六点八分，就相当于这些子目标完成，这这个大差不差，我不要

所以如果你们在做一个重大项目，别人会说，你们的目标凭啥能做？你凭啥能做到1000本啊？就在这，这就是我的凭啥。因为小目标的预测相对容易得多，大目标太难预测了。你说公司那种重大的，你需要逐步分解下来。

然后你可以在顶层，如果是很很拿不准的话，你可以再分解一层，这个可选不强调。所以如果你们以后写方案的话，你们可以借鉴一下这个模板。就是这是一个比较简单的嘛，这是一个比较简单的描述，然后你们如果想画表的话，就画这个版本。

如果还很复杂，你可以尝试划回类似的版本就好了。这是模板。行吧？大概就这样，大概就这样。多大算重大？这个跟公司差别很大哈

我定义的重大是偏 C 或者甚至 D 的级别的。什么意思？就是如果你的项目本身管理难度就很大，然后需要很多人参与，同时你需要非常精细化的管理它的风险，你不想让它失败，那你最好就拆一拆。

但如果本身就不太容易失败，或者也差不多，你没关系。还是那句话，就是你的难度越大，你越怕它失败，你这些管理手段能上去，不要轻易的去上管理手段，没必要过度细化。

这个第二个我讲完了第二个我讲完了。然后其实你目标定了之后，你会发现它的就会非常平滑。因为它有很高的势能，长的目标，然后不是很长的问题，然后目标，然后一路就滑下来，这种丝滑感很重要。然后一旦方案就简单了，我也知道要解决

什么问题了，我也知道目标是什么了，我其实做方案就会非常容易。

然后问大家个问题互动一下。这个问题很有意思。在关键方案这个环节，大家觉得我们要不要去把方案拆得比较细特别能落地。然后第一个答案叫必须拆，第二个叫时间允许的话，就最好都拆得比较细。

哈哈。

答案是 C 答案是 C 为啥？因为我说了，这叫关键方案，关键方案千万不要在顶层逻辑，就第一层还没想清楚的时候，先扎某一个细节，很容易出问题的。

很容易出问题的，都是上过当的人。没人上当是吧？都知道我的套路了，不好意思，下次换个套路。都选三啊，这个逻辑啊，如果你们过早陷入细节，你们会发现很多事你们干不了了。

顶层的优先级还没排，你就开始排后面，排期你还没排，你开始跟细节，很容易会出很大的问题。好吧，所以这个时候，逻辑对大家的要求是，你们尽量一层一层地想，不要过早地陷入细节，甚至那些细节能不能先别想。

所以，这个阶段，怎么叫逻辑啊？这个我挺难讲清楚的。这个到底拆到多细才叫行？我送给大家一句话吧，我觉得大家抓住这个原则就够了，就是。

足够评估就可以了。

再说一遍，足够评估就可以了。

就是你要知道你在这个环节主要是为了评估这事做不做，行不行，要不要往后做。所以只要你现在拆到这个方案足够评估，也许很粗，也许很细，只要能评估 ROI。

然后你们内部能足够做决策就够了，不用当然有的可能你需要特别精细化的算啊，比如你们那种特别精细化的那种预算管理，你可能算很细。但是很多如果你大概定性就可以评估就够了。

然后所以这个时候你最关键要拆的就是一些大块的成本，关键的成功点和关键的失败点，因为这个是用来评估你要不要做的，就那种特别大块的成本，你把它拆成几块就行了。大概能估出大概需要多少钱，多少人。

大概在按这个点做就够了，大概按这个点可能会让这事失败。成功点想清楚，失败点也能控制得住，然后成本项一看，基本上就可以往后推了。所以螺旋螺旋螺旋。

如果你们实在不知道该怎么做的话，再给你们个提问清单吧，今天会给你们很多这种工具你可以问说，这个事能不能拆成几大块事？这个团队上能不能拆成几个团队，大家一起来做。这个时候可能没有特别详细的分工你只能说调研团队可能会进来，这个团队会进

来。

可能还没有精细化到谁负责谁支持，那可能还没那么细。然后这个成本上大概有哪些关键的成本项，然后难题上有哪些特别重大的难题，可能解决不了的，导致项目直接会流产的东西，提前想一想。

主要就想这几个点就足够大概让你评估这个事做不做了。行吧？一二三四一二三四，自己看一下，自己看一下。原则就是你这个环节就是评估可行性，只要能说服别人评估就好了。

所以比较简单比较简单，之前的方案是这样的，感受一下，够吗？能符合我刚才说的原则吗？够吗？

就是你看目标是不是背景是不是很疼？真疼。目标是不是挺性感的？的确大家都挺想要的，甚至好多部门都想要。但是一到方案，方案你方案你需要估，我需要花多少成本才能完成这个目标啊？

差的有点多，差有点多。所以我简单说一下吧，就最简单的拆，你们至少得拆成这个状态，至少得拆到这个状态。就是你得说我大概得MECE地把一些几个大块的事拆开，我得开始完成早期的手册的设计和定义。

我得有设计师参与，我得有设计师参与，把整个的排版，页面都排好，这是挺大一个活。然后我得有内容的人参与，这是很大一块活这个15天的可能至少15天的这个教研的工作量，然后还有供应商。

然后还有可能运营，然后他们大概的成本，比较大块的两个，我还得估一下，最好大概估一下会需要多少钱，多少人。然后大概再算一下这个未来还有哪些成本。

可能单本10~12块钱10~15吧，我记得。然后配送的话可能五六块钱。

这就是我为大家付出的成本。

好这个时候是不是就足以完成一些评估了？

做到这一步，其实仔细估一估，大概你在脑子里的公式，你就已经心里有谱了。这个我再想提醒大家一下不要过早地陷入细节，核心的原则就是够评估，做不做就行。当然，如果你发现不够评估，你再去细化，直到评估到够就可以了。

然后甚至很多时候你们在比较一个事做不做这个你们就想说我付出这些成本去换那个目标换不换？你有的看就很明显看到天平是不一样的，甚至都不用看数，你能看到。

来，我们初步估一下，你感受一下，如果你们是我，看到这个目标背景目标刚才说完了你们付出的成本是第一版，付出整个团队可能40人日，两个人可能忙活三周，然后未来可能迭代会很快，可能只需要15~20人日，未来成本其实挺低的。

然后再加上我们估了一下规模可能每年付出的成本可能是公司整个收入的千分之几，不到1%。然后来换刚才我说的那一大堆目标整个一堂壁垒的推进。

集体学习落地的提升。然后要不要换？要不要换？如果你们来估的话，要不要换？要不要换？取决于你们自己。

对业务的理解因为背后有很多信息我还有别的事，我还有公司的利润一系列的信息。对于这个事来说，放到我面前，我就可以换了，我就可以做决定了。听懂了吗？就是这个，就是你们自己去看，如果发现不够，那你再精细化的去拆成本。

如果发现还不够，你再精细化的去拆过程中的东西。这取决于你们自己对这事的理解。好吧，我给你们举个例子你们来帮我评估一下。其实有的，只要是把三段论做完，很多判断你们自己可以做，不用再精细化，都能评估。来。

你帮我判断一下。第一个，如果我们教研用三周的授课时间，换我们赚20万的外包的钱，换还是不换？如果你们是我，换还是不换？

换还是不换？

就是我们课少做三节。

我不换我不换。

外包能赚多少钱呀？三节课值多少钱呀？三节课值多少钱？我不换，我不换，20万能赚多少净利润，三节课值多少钱，这样大概能做判断就可以了。

来继续。我自己的5个小时啊，比如说有个同学特别想让我做一个特别重度的辅导啊，不收钱啊，然后我花5个小时的时间，最后让他体验特别好啊，在mba群里夸口说以后帮我带流量，换还是不换？

呵。

说换的都是销冠吧？哈哈，不换不换，我的时间那么不值钱吗？不差好评吗？银行差好评吗？

你们懂我意思吗？这个东西就是你只要能，因为我是决策者，只要能让我大概看到投入产出就够了，就够了。我们主要是不差一条好评呀，主要是。

我现在mba的同学，我不是各种给你们做问诊吗？我们那种多好呀，为什么要做一条好评？我们用整个公司四周的精力，换我们公司五百万的收入，换还是不换？

对啊，如果是十个 mv 可能我就换了。

肯定换呀肯定换呀。我们账上就比如说五百万，那我们再积累五百万的现金流，肯定换呀。当然可能有些条件我不换，一会我再说这个基本上可以大差不差，所以你们懂我想说什么。

就是我们在第一个环节叫够评估就好。学员帮我打下这几个字吧，叫够评估就好。你们根据自己项目的需求因为有的需要严控预算的，你们需要抠的特别细，有的呢，你们的信息量足够，基本上一笔大概就可以了。

就是你们有的很粗，比如像这么粗就可以。你拿公司的战略，拿公司的现金流，拿公司的状态一判够了，肯定不换，那立马就项目就不做。你没必要非得再仔细的去算。但是如果要是。

你们要是这个这个这个估不清楚，成本很敏感，你们就好好的估，好吧，好好的算，好好的算，这个拆多细取决于你们自己项目的复杂度好，这个部分我就讲完了如果你们在做着一个单人项目。

或者是两三个人的那种 B 级别的项目，那么刚才这个层级就够使了。你们基本上可以把一件事情讲明白，就是我到底想解决啥问题，很疼，目标很香，关键路径很可行，结束。基本上简单点的 ROI 也能评估了。

然后如果你们在做的是一个相对复杂一些的 B 或者 C 或者 D 的话，你需要做严格的评估。这个时候你会发现刚才的评估方法是不是太粗了？说服力太弱了，很容易让大家产生分歧，对吗？失败率很高。

然后这个时候建议大家鸟枪换炮，你如果想打这种大项目，得换大炮了。我们来讲讲下面的大炮是什么？从简单到复杂，从鸟枪给你们换上大炮。怎么完整评估啊？我再给你们三个工具，今天是三三三模型，这个第一个讲的时间有点长了，第二个我稍微快一点。

这个来。

上节课我提到过，有同学记得吗？就是如果我想更强的提升这个方案的评估能力，分析的方法和维度是什么？

来，分析的方法和维度是什么？

特别好，这是最简单的一个回答。第二个第二个维度是什么？

光晚上还够吗？

好，有同学答出了第三个，第二个是啥？

特别好，我们一个个来说啊，首先第一个，投产比 ROI。ROI大家应该都听过这个词啊，就是我就不说了，ROI反正是一个应该是经济学里的一个词吧，它最原意我贴在这了。说人话，ROI就是你花多少成本，有多少收益，就看一下投入产出比划不划算。

我们做生意嘛，你一块钱进去多少钱回来，你花这么长时间干这个事到底划不划算？所以如果你投入很大的成本，然后风险还很大，获得收益很小，这种事就别干了。所以如果你管理的这件业务极其重要，很容易失败那么

这个这个你们发现，如果很容易失败，你就认真的去估。如果发现这事价值特别高，特别关键啊，那可能你也得干。所以你核心是怎么评估这事的 roi 过程。大家知道一般的项目 roi 怎么评估的吗？我给你们举几个例子啊，这几个例子可以帮大家更好的去

练习一下 roi 怎么思考。

这个例子我曾经在课上讲过好几次，但是我一直没有带你们拆过 ry 我们今天来完整拆一下。我交代一下项目背景啊，至少有我，一堂有五个同学给过我类似的建议啊，包括我的合伙人啊，说你们不是获客比较难吗？

啊，其实一堂的目标用户全都在线下啊，你能不能直接找一堆扫街的人，找一些 bd 啊，直接去跑到现在的孵化器众创空间，他们全是你的目标用户啊。啊，然后这个这个现在的入住率大概也不低啊，这个而且你肉身直接靠腿就能找到他们。

能不能你做一个方案？比如说这个直接让一个人书包里背着一堆就比如这本书啊，比如小红书啊，直接去线下，然后送一些材料，然后交朋友，问他愿不愿意来一趟试试学，然后卖他个8块九。

很多人都提过这个方案，怎么判断这方案行不行啊？怎么判断这方案行不行？

换个，不用小红书嘛，换别的东西。

为啥行？一定行吗？一定不行吗？一定不行吗？一定行吗？

如果一个人说一定行，一个人说一定不行，肯定吵架嘛。怎么评估？具体怎么评估？

那我这可太合适了，军官，好久不见。怎评估？方法论，别说你们的观点，我不想知道你们的观点。

什么 low 啊，什么好好算呀，说具体的。

小范围试试。

停！跟上我的思路！先帮我打三个字，找一找。我为了方便大家理解，我今天的课做的都比较浅显易懂。第一个，第一步，找一找。

就是咱们先完整地分析一下这个事的关键的收益，关键的成本，主要的收益，主要的成本，找一找，努力地把主要的找出来。首先这个事主要的投入，主要是人吧，还有手册的成本吧。第一步，找一找，好吧？

主要找到了两个成本，主要成本，主要的收益就是找八块九体验课的销售线索，啊，卖他个八块九，这就是我主要的收益吧，没错吧？对吧？然后还有一堆成本我没算啊，我可以标在这，但是我可以把它忽略，我先暂时先不算，我先少算一。

少算一点，找一找。好，第一步，第二步，拆一拆，拆一拆，来，拆一拆什么意思？就是你把这几个数努力地往下拆一拆，然后找一找基准值。就最终其实是个数学公式嘛，ROI 是个数学公式，你能不能把这个公式里的因子尝试去找点对标？

啊，比如说啊，你可以看一看，说比如说一个线下的地推啊，综合成本是多少？我估了一下，一万块钱吧，其实正常比这高啊，我觉得其实素质其实可能还要高一些。我假设按便宜的算，一万块钱。

然后哼，这个是已经非常高估的数字了啊，我之前问孔源，孔源说最多也就二三十个，我估了五十个，我已经朝着比较好的状态估了，大家能理解吗？就是你派一个人一天可以敲五十次门。

太高了太高了。啊，我往高了过啊，往高了过。这个是我我都往乐观过哈，这也是乐观的，这也是乐观的。转化率感受一下这个转化率，是不是合理偏乐观？我敲门，50个门里面，70%的人会给我打开门，对吗？

对吗？然后我真的能见到他们老板吗？我假设运气很好，有1/3的人我都能见到，是不是运气很好？然后他们还愿意伸手把我的手册，一半的人愿意伸手接我的手册。

然后他们还有一半的人会扫码，是不是每一个都往巨高的目标过，对吗？

你先跟着我的思路嘛，跟着我思路，是不是已经是很高的高估了？对吗？然后一个手册十块钱，对吗？这是所有的东西，我都按高估的高估的啊。

然后第三步，算一算，算一算结束。然后算一算就是找一个单元，把所有数带进去，比大小，结束。我以每天为单位，我算一算成本是多少。

一天一万块钱除以二十天，一天我的工资成本五百块钱起，对吧？然后材料成本，我一共乘一乘，我大概能见五个人，我能送去五本书，好，五本书的成本五十块钱。

然后平均把这些数一乘，这些数一乘，是不是我平均能拿回来两个八块九？对吗？

对吗？而且都是乐观估高，除一下，单个获客成本220，对吗？

然后是，这是我严重乐观啊，我稍微不那么严重，应该至少得翻一倍出去吧，对吗？

所以这就是我们的模型，这就是我们的模型。所以至少说以送材料卖八块九，以这种方式，这就是这事的可行性，这这事可行性。

懂我想说什么吗？这个结果你们会做吗？会做吗？而且这事真正决定性的是什么？就是首先这获客成本非常高，比我们现在获客成本高多了。而且你想一下，每个月如果我们想获客1000个八块九的话，我们需要养一个50人的全国队伍，这事有多恐怖？

而且最糟的是这个。

能理解吗？我们估了北京的空间，他们所有的人都跑一遍，两到三个月就可以把线索跑完了。我建一个50人的团队，我大概用三个月，这些人就得开掉，我干啥呢？

听懂我的逻辑了吗？

听懂我的逻辑了吗？所以至少这个模型是不通的，这个模型是不通的。你线下如果面销可以，面销可能至少这个就不是一万块钱了，这个可能你得找很贵的人你得重新再算一遍，这就是这个版本的ROI。

这版本的ROI。

所以你们读我说的这个过程了吗？这个过程就是极度不划算，极度不划算。我分享给你们一个观点，我不知道你们认不认同，这个观点是我这几年

真的是被伤的比较多的一个认知，就是我们的预估往往都是乐观的，我们很少往悲观了估。然后往往忽略的都是成本。所以送给大家一句话，如果你预判一件事成，你有很大的概率不成，因为你往往乐观了。

但是如果你判断一件事不成，那几乎就可以断定你绝对不成。不敢说百分之百。这个除非你有一个重大的利好没有估到，这就是真实的。为什么要做预判？当你预判这事成，你还要好好的试一试，你要预判这事不成，所以刚才有好多人说。

我能不能跑个模型？我现场去跑跑，如果你们都算这笔账，你还跑个什么现场？不可能做的出来的。

对吧？

这俩。

你可以转型，你可以不去孵化器，你可以去别的。你可以不送手册，你可以换人，但是照这个模型肯定不行，肯定不行。

所以加油吧加油吧，我们最近做了一个很有意思的实验，回头分享给你们。最近我们跑通了一个增长假设，效果好像很厉害，回头分享给你们，先卖个关子。我们春节到现在跑通的关键假设。好了，我们一个小一点的案例。

感受一下。

当时在2016年，然后我们还在一堂，这个身边有一个产品经理做了一个项目，很小的一个项目，是一个内部的系统，就是做了一个功能模块，就是用一些算法来去识别一些融资条款就是融资条款里的问题，然后做一些自动的预审批的功能。

你可以理解我们有一个合伙人Cynthia 女神她每周每个月都有会花很多的时间，在一点点地去看一些条款，去审批很耗精力，而且很机械化，但这工作又在她手里不能外包。所以当时就有一个人说，能不能给公司上一个算法来帮她解决一下这个问题。

这个当时就遇到一个很具体的问题，就是大概估了一下开发需要一个产品，两个技术，大概得忙活两周产品可能忙忙活个几天，后面技术得忙活两周。然后最后稍微估了一下，就是这个只能帮。

Cynthia 可能每个月省两个小时感觉性价比很低然后当时推下来，产品经理也没仔细想，就使劲推，说老板说的，我就做。最后推起来就非常辛苦，排期每次都排不上，每次都排不上，





错别字不好意思。咋办？

怎么办？就是忙活这么久，我们才帮老板省两个小时，我们还辛辛苦苦的写需求，辛辛苦苦熬夜，咋办？

这个方案在最后做完了的时候，给了一个很高的分，最后强推过去，主播压根就不怎么开心。我的课讲到这，你们知道我想问什么了？你知道我想说什么了？这事本质上是个 ROI 问题啊。

是个 ROI 问题啊，给你们算一算啊，

这事主要的成本主要的成本其实就是时间成本，就是咱们开发的功能，对吧？其实是研发的时间成本，这是这个事主要的付出的成本，就是两个人可能两周的时间。然后什么是收益？就是帮助的合伙人省下来的时间。

然后当然还有些其他的收益这种枯燥的工作可以解放出来，挺开心的。这个我先不说，因为定量不了，对吧？

找一找，第二个拆推评算。你把大家的工资在里面试试看，你试试看。

你试试看。知行合一别着急这是下一个话题，特别好，这是下一个话题我要说的。工程师多少钱？莫非老师的时薪多少钱？你算一下，你算一下。

你算一下。然后第三个，带入一个模型算一算这个工具至少能用个两三年，我们假设就以一年为单位吧。工程师工资是这么多钱差不多他们需要忙活一个月，大概可能就3万块钱的ROI。

然后以他的合伙人一个小时怎么也得5000块钱吧。

对吗？

然后一年节省20个小时。

所以这故事怎么样？做不做？还不包含我刚才说的，其实他做这件事已经非常苦恼了。作为老板，这个已经非常难受了，每天做，就是每个月都有两个小时做重复的工作。

所以要不要做？

机会成本先别考虑，机会成本是下一个话题要聊的，考虑机会成本的事更应该做了。

考虑机会成本这事更应该做了，还有两个小时干点什么都能把这钱赚回来，对吗？机会成本是下一个话题啊，咱一步一步来。听懂了吗？如果你们想带着团队证明的话，你们就算算账啊。

算账，有些工作没法顾啊，有些工作没法放出去。

没法放出去。所以我说完了，我说完了。这个东西能卖给别人吗？不能啊，不能，太简单了啊，这个功能没法卖。我两个例子举完了RY到底怎么估？

RY到底怎么估？就是你们能把一个单元模型的投入产出尽量定量算到钱上吗？

所以大概就这样。我再给你举个生活的例子这个例子对我启发挺大的。我最近之前从来没算过的ROI，算完之后发现跟我之前预期的，完全不一样。我在去年的时候做过一个决策，就是我要打车上班还是开车上班

大家，你们感受一下。

你们猜一下最后哪个赢了？就是我很努力地去想，我打车还是开车，很犹豫很犹豫，然后之前按照直觉，我觉得差不多，里里外外可能都差不多。然后这个这个最后我就花了几分钟的时间估了一下 ROI，这个最后就完全就跟我想的不一样。

怎么算？首先相对于开车，之前开了大概一年多两年的车，打车的区别，第一个交通费会贵一些。然后第二个全是好处，我总结了几点：第一、第二、第三，全是好处。

然后这个时候你尝试去找到一些基准值。我尝试着把这些数尝试做一些定量，比如说一堂课大概的价值是多少？如果我在车上能完成一些关键的思考和方案的话，大概价值是多少？

然后如果我要是在路上出现一点风险的话，可能会影响公司多大的收入？稍微估一下，稍微估一下。然后你们应该懂我后面想说什么，你稍微把两个数一比，一个月可能车费，真正其实差别可能就这么多钱。

但是我换来的是我多了30个小时，我要不要做这件事情？我要不要做这件事情？你们懂我想说什么，就是很多时候我们只需要在做 ROI 评估的时候，只需要尝试把主要的这些点尝试把它找出来。

尝试找到一些基准值，找到一些大概的基准值，甚至你可以朝着乐观去估，朝着比较好的去估，然后你比一下，如果乐观的你都发现不行，那这事肯定不行了。如果发现乐观的行，你再谨慎一点，再逐步的收一收。

所以结果就是，只需要每个月有两个小时，30个小时内有两个小时我正儿八经干点活就非常划算。所以当我看完这个之后，我发现两个小时之后。

就后面我就再也没开过车。当然哈，实话实说，因为有很多理，就我是纯理性哈，没有考虑到所谓感性的部分。有的同学是喜欢开车的，你们会享受开车的乐趣，这事就再说了。

这就是有些人就喜欢自己开车，那就单说。我没有我没有，我并不喜欢。北京开车真是挺不开心的，天天堵车。大概就这样，大概就这样。听懂了吗？听懂了吗？这就是一个过程。所以总结一下，总结一下怎么去。

这个孤儿ROI核心的心法就这句话，就是能不能从拍脑袋，就是就是应该行，就是应该不行，把它变成一个公式去算一算。所以ROI核心就是就是六个字，来吧，送给大家了，找一找，拆一拆，算一算。

这个好像跟奥利奥的那个广告语比较像。这个先什么扭一扭，再舔一舔，再蘸一蘸。先找到关键的成本收入项，然后尝试的拆一拆，找找里面的值，然后一带，快的话可能两分钟。

泡一泡是吧？泡一泡，就是往里移，这个这个往里一带，基本上结论就出来了。简单一点的ROI基本上就够用了。然后快速给你们个清单就是关键的成本其实就是几个维度，第一个维度是关于。

这个人的成本就是最重要的是人日，多少人参与大概怎么样。然后第二个是关于钱这个很真实，直接就是钱。第三个是负收益负收益其实很多时候也是要考虑的，尤其是做产品，你做一个东西可能会带来很多负的问题。

负收益也其实可以把它记到成本里面，就这是东西我要承受的。有的负收益非常难受，很影响我的心情，可能我也不接受。自己去估吧，自己去估吧。这个投入产出，投产比我讲完了，够吗？

够吗？我每天也打车，上车就听一趟，挺好的，挺好的。投产比估完了，够吗？你跟上我的思路啊，跟上我的思路。

问题很痛，解法很性感，很想要，然后看上去也很可行，然后投产出比也很高，够吗？够吗？

特别好，第二个。互动一下啊，互动一下，这个题目。给你们出一个题目，你们给我选个题目。下面给你们一个选项，一二三啊，你们选哪个？

你们现在面前摆着三块蛋糕，大小是一样的，而且你今天正好吃饱，就需要一块蛋糕就够只需要选一块蛋糕吃。然后有三块蛋糕，你看看你现在会选哪块蛋糕吃？理性别说你个人的偏好，就说理性的决策。

第一块叫中等好吃就中等好吃，长期保质，就现在吃也行，以后吃也行，能放得住。第二个特别好吃，长期保质。

第三个，中等好吃，马上过期，就是现在还是好的，还没过期，但是它可能要临期，你要不吃可能就没了。选哪个？

呵呵，我选三，选哪个？

有选一的吗？选一是啥逻辑？选二还是选三？选 A 还是选 B 还是选 C 同学能悟到我这个题目背后想问什么吗？

问到了，同学能悟到我想问什么？

你要悟，我到底想问什么？

我都讲到机会成本了，悟到我想问什么吗？

不当了。

缺一个条件，无法判断 B 和 C。

能理解我想问什么吗？

如果这三块蛋糕都是你的，它是未来你几顿饭的钱，对吧？

几顿饭都吃它，那我吃 C 啊，因为 B 我明天还可以吃。

但是，如果这三块蛋糕，我今天就一个肚子，我吃完之后，另外两个蛋糕就我去邻居家做客，邻居家给我摆在这了，让我去选，我只有一个胃，我选了 C 就不能选 B 了，我选 B 还是选 C？

你们懂我想说什么？

什么叫机会成本？机会成本的意思是说，你只有一个胃，你是有强的机会成本的。但是如果你这两块蛋糕都是你们家的，你选 C 啊，因为明天你可以吃 B。

听懂了吗？

这两个条件的理性是完全不一样的，完全不一样的。我想说什么？就是你们要尝试理解机会成本什么意思？就是我选择了这个东西，我放弃那个东西，我要跟它比到底行还是不行。

机会成本，来。

答案，就是如果我只有一顿的机会的话，我就选二，我只有一个胃啊，吃完了另外两块蛋糕不是我的，我就选二，我吃那最好的。如果要是这未来三天都吃这个，我选三呀，这样我可以多吃一天。

我不是在问你吃得饱不饱，其实问你的是在各种情况下的理性选择，这个取决于你们的场景到底是怎么样的。说一下什么叫机会成本？经济学的定义，你回去自己查，我不太喜欢读这些比较学术的定义。

我尝试跟你们说一下，说一个人话。我们经常说机会成本高，什么叫机会成本高？就是我选了A但是我选B的收益更高。机会成本高代表的是可能有一个更好的选项。

对，有得有失，大家就这种感觉。什么意思？就是为什么存在机会成本？本质上是什么？本质上是你的核心资源是稀缺的。当你把你的资源放在了A上的时候，你就放弃了B，你要考虑一下，是不是做B更划算。

这个时候叫机会成本啊。什么叫机会成本高？是因为你只有一个位置啊，你们家只有一个货架，你们办公室只有10个工位，那你是选择招实习生还是招什么？就是是稀缺的，。

这个之前有个段子，这个其实聊的就是机会成本。为什么比尔盖茨不去捡地上那100美元，是因为他同样的时间可以干别的，可能收入更高。他花这几秒钟时间去看一眼股票，可能长期来讲对他更有用。

所以给你们举一个例子，举两个例子吧，你们感受一下什么叫机会成本。第一个例子，这是一个比较大的战略性的例子，这个例子当时对我启发挺大的，我后面跟好多人也聊过。在2015年。

美团，我不知道有没有同学知道这个业务？美团曾经开了一年多美团早餐的业务线。同学知道吗？就是当时还被各种人不让上楼什么的，还闹出一堆新闻。美团早餐。然后美团早餐当时的业务线的那个负责人，是后来以太我的老板，后来我跟着他，其实好多东西跟他学的。

包括你们听到的好多课，什么关键假设什么都是他教我的。他是这个业务线的负责人。当时的场景，他给我讲的故事。当时其实早餐外卖这个服务大概可能全年大概可能小几百个亿的市场，其实对于我们创业来讲已经挺大了。

然后单点模型基本上跑得差不多了，已经通了。然后已经在扩张期了，而且他自己说他觉得未来有挺大的机会能够跑到盈亏平衡能够跑到规模经济的点。

然后后来呢，做着做着做着，突然就被叫停了。然后当然有个原因是可能觉得以后赚不到钱。但是这不是主要原因，大家能理解一下吗？当时为什么一个业务不烧公司的现金流。

然后为什么还要停一个业务？为什么？

机会成本，机会成本？机会成本？

就是最早的时候，其实我也不理解，你说既然公司多一个业务嘛，还能赚钱，也不烧公司钱，为啥不做呢？然后那不就找一些人去盯那个业务嘛。

然后后面我们认真聊了这个话题。就是我发现很多公司的战略，经常会发现一些公司，会砍掉一些小的业务线，这个当年我特别不理解 Google 为什么砍掉了 Google Reader。

就是会把一些非主要的业务线都会砍掉，到底在为什么砍？就单看这一条业务线是赚钱的，或者说其实不怎么花钱的，会导致什么？最后我们讨论出来的结论是，最主要的是

美团在那几年最重要的稀缺资源是

新业务团队。

大家能理解吗？就是美团那段时间最核心的资源是一堆能够去探新业务的，那些产品，那些技术，那些能打市场，那些能做新业务的人。美团有非常多的仗要打，当时去打这场仗只是他们一个阵地。

所以我们尝试理解下什么叫机会成本。机会成本呢是你需要找到你做这件事最关键的那个稀缺的资源，它是稀缺的，然后同时你去看看这些稀缺资源还有没有可能

去在公司有别的选项，有没有可能？这就是你的机会成本。你是去做这个早餐，你还是去做外卖，还是你去提前布局一下买菜，当时买菜还没有，还很早。你还是去做什么什么打车，你还做什么？是不是全是选项？

是不是全是选项？然后最后去权衡一下，这些选项可能对你长期来讲，哪个点是你最重要的。所以大家懂我想说什么吗？就是你在评估，什么叫ROI的视角？ROI就是只看。

我做外卖这个事的ROI它是一个单点。然后这个所谓的机会成本，是需要你跳一个维度上来，然后站在更高的层级去看不同的选项，去看看哪一个是你的最优选择。

所以

类似的案例还有很多。比如说为什么很多大公司会关掉一些业务？为什么包括一堂，其实我们一直很警惕做一些高客单价的咨询。然后独立来看，这些业务都很好。

都能赚钱，为什么不做呢？能赚钱为什么不做呢？

背后反映出来的原因是一堂的核心资源要不要放在这件事上？当第一个阵地，我们的主阵地没有守住的时候，我们要不要分精力去做这件事情？我们的机会成本太高，我有可能因为想赚这点钱。

把我们的仗给打输了。

这就叫机会成本。所以大家尝试分析机会成本的核心在于去找到这个业务的成本里面有没有一些稀缺资源，这些稀缺资源可能会在未来放在更重要的事上。

再给你们举一个例子这个假如说我们的手册已经做完了，然后一直有同学在建议我们做这种扑克物料你们应该用过一些同行的物料就是把一堂的这些方法论呀，模型呀，做得非常好看，放到一个个卡片上。

看上去很好看，但是做不做呢？做不做呢？就是因为我们手册已经有了嘛，这个卡片只是手册的简洁重构乱序版，做不做？所以我就很纠结就是老有同学在问说做不做。

然后大家尝试理解一下我心里是怎么衡量的。你说这个卡片其实比书便宜多了，打印一副扑克牌才多少钱？两块钱，是挺便宜的，做不做呢？所以怎么评估？你单看这两块钱肯定是划算的，

你拿200块钱肯定是划算的，但是做不做呢？

你不能光看着两块钱，你不能光看着啊，判断的逻辑是什么？第一，判断做这个事有没有稀缺资源，最重要的稀缺资源是我和建南的时间，大家能理解吗？这个事需要。

我和做课的人一点点地去磨，去提炼这五十几张牌，去给每一个做成可视化的模型，还得不断地设计，很耗时间，甚至比做这个还耗时间，做这个还耗时间。

可以让实习生做不了。第二个，我们的时间，如果不做这件事，我们还有什么选项？我能不能去做这事？你们想让我做课，还是给你们做卡片呀？你们想让我做增长，还是做一堂的融资？我选什么呀？

教研如果不做这个，也许能换几堂课，我做不做啊？所以这个时候，如果你们来替我选择，如果两个新业务增长的实验，加上教研的四堂课，换这一套产品，换还是不换？

换还是不换？所以我心里的公式就是这个，这就是我的机会成本。我不是在看这个卡片能不能赚钱。

我肯定是要看我这些资源我摆在这合适，还摆到那合适，这东西就叫机会，我就不做了。所以如果一个人他无法跟我证明这个事的机会成本足够为正的话，你就别在我这推这个项目，推不动的。

推不动的。当然有一种情况，有一种情况，大家能理解吗？就是除非他的价值特别高，他高到了可能跟课一样，比这个东西高多了，他可能会做，因为我理解这个东西的价值比这个低，是一个相对来讲乱序的、更精简的版本，你们可能不那么好用。

他如果更好的话，我觉得可以用，可以用。听懂了吗？所以这就是机会成本。我心里的公式就这样的，你如果你们如果以后有机会跟我来工作，或者有机会加入一堂，你们想在一堂发起一个这样的项目。

这就我心里的评估公式。除非你们把价值论证得足够高，不然的话。

理性的情况下肯定不做，而且如果只是为了增加点物料，我做扇子不行吗？我做几个大缸子不行吗？我多给你们做几个案例集不就行了吗？这些还不占用我们时间，大家也挺想要的，不就得了吗？为什么非得做这个呢？占用我们这么多时间。

就这么高啊。

有一种可能性，某种原因人闲下了，不存在哈，忙不过来的状态。不存在。总结一下，总结一下，所以什么叫

什么叫所谓的机会成本？机会成本就是你们要从一个事的 roi 去上升到一个全局的视角去看好几件事的 roi 然后不断提醒自己一句话，就是能不能我上升一个维度，然后看看我现在做这件事的关键资源还有没有别的选项了，如果有的

话，谨慎一点，不要只看到了一件事。

这就是一句比较土的心法。来，再给大家一个比较好用的小抄哈，如果你们实在不知道该分析什么叫稀缺资源，我给你们写在这，请大家注意一和二，很容易忽略。五和六大家总是容易想到。

其实很多时候你们最稀缺的资源是 CEO 的时间，CEO 的时间往往是企业可能最重要的资源。老板关心什么，什么事能做成。就是如果老板一次性做了一大堆事，大概率可能就做不成。

所以大家加油吧，大家加油吧！所以一二三四五六，然后你们可以自己去估一下，比如说这些时间能不能放在别的事上，然后你们的管理的带宽你们的内部的流程能不能放在别的事上。

然后你们的内部的员工岗位的时间能不能放到别的事上？你们那些钱，包括物理空间，你们有货柜，你们有场地，你们有这个，卖这个是这么多钱，我卖那个那么多钱，看上去卖这个也能赚钱，但是你还有更好的卖的选项。

包括接触用户的时间这是很容易忽略的就是比如说过年会，我们就跟大家有两个小时的时间，我做了 A 做不了 B 了。这就是一个稀缺的资源，所以大家。

体会一下吧。

这就是为什么很多成熟的团队，包括一些大的互联网公司，大家都特别会做这个方案池、需求池、排期池、项目池、项目队列，这些东西其实本质上就是在管理平行选项。就是不断地用优先级的方式来找到当下最好的那个解法，避免我只看到一个选项就做了。

其实就不断地去寻找几个的机会成本大家听懂了吗？所以总结一下推理到这了，还差最后一步，就是我现在已经ROI高了，而且机会成本也 ok 也 ok 还差最后一步我觉得论证到最后一步基本上就充分了。

最后一步是机会窗口。这个比较简单我快速过，就是你们要知道，不是什么时候做事都行的比如说很多事不是随时都能做，你现在错过了窗口期，可能就没机会了所以如果有窗口期的话。

杨明这句话为什么现在做？对，回答这个问题，为什么现在做？给你们举一个例子这个例子当时对我启发挺大的，就是最早便利蜂做过一个课在我们友商上那节课还不错，有时间你们可以去听听。

这个讲便利蜂的这个过程，然后他讲了早期他做业务的时候，除了便利店这个业态，他还开了办公室零食柜这个业务。当时他自己说，其实这个业务不该开，这不是他主线的业务，本来也不在他们长期的目标里。

但是为什么做了呢？为什么当时做这个业务？这个业务在他们整体的不管算机会成本也好，还是算成本都不太划算，为什么要做呢？

为什么要做？没这么简单，为什么要做？

对啊，是因为他的判断逻辑，我觉得非常清晰。是因为那个时候这个货架很火，大家都看不懂，都非常疯狂地往里扎。虽然不是我的业务中心，但是现在这个业务未来强规模效应，万一以后这个模式要跑通了，万一未来要跑出一家大公司，他是我的竞争对手啊。

我现在进去，我算里面强的，我还可能能打一仗。但是如果要错过，我完全不管他们，等他们长大了，有可能变成跟我一样的竞争对手了。我要不要进去先把这个阵地拆一下？

懂吗？这个其实就窗口期的意思是说这个东西可能本身单看ROI没那么高，你单看机会成本可能也还行，但是如果我现在不做，以后可能

就非常非常难，或者以后没了，那我要不要做？所以，窗口期很多时候也是你们考虑的维度之一。就类似于那个卡位，大概就是这样。你们要考虑的。我再给你举个例子吧，比如说，我们办公室。

有朋友可能去过我们办公室，这是我们之前租的一个办公室，上下240平，当时人比较少的时候我们在这，然后我们这办公室人其实只坐了一半的人，只坐了一半当时还空着好多工位呢，然后隔壁突然。

隔壁突然空了一个办公位——就是隔壁那公司走了，又空一个240平，就我们现在240平没有装满，隔壁又空出了一个，我们要不要提前租？

要租还是不要租？就这个逻辑，我不能简单的看ROI来算，对吧？如果算ROI的话，它肯定不划算呀，我肯定很长一段时间要空着。但我怎么判断呢？判断逻辑很简单，就是。

我们两个办公室挨着，而且它是这个楼里我们唯一能打通的办公室，中间一打通就变成一个办公室了。这会大范围的去让我们的这个协作效率变高。如果我这个窗口期我错过了，我现在可能ROI不高，甚至很低。

它带来的问题是错过这个时间窗口，未来两年可能都没戏了。窗口期很稀缺，只要你能接受，先干先干做啊，因为窗口期很多时候需要抓住的。所以

总结一下，ROI 是看一件事，然后机会成本是看一排事，然后窗口期，是你要站在外部来看整个的。

来看你整个公司的事。所以你需要关注外部是不是有很多窗口期。如果你错过的话，很多事可能跟你没关系了。再给大家一个清单吧我们总结了我们自己做方案，自己做商业分析，大概用到的一些常见的窗口期，自己可以总结一下，基本上

都在这里面。

比如说竞争是有窗口期的，你错过了融资窗口，可能就别想拿钱了。错过了头部的竞争窗口，可能就很难挤上去了。然后比如说资源窗口，比如说关键的合作，关键的资源，错过可能就没有了。

你要不要做？可能 ROI 没那么高，它不是年假，但是请你先做一下，因为以后更难，对吗？然后营销的窗口期，法定假期，营销节日是个窗口期，错过了，双十一只要你不做，十二月你做活动效果就很差，你要不要双十一赶一下？

然后流量窗过期，很容易理解啊，之前说过了，这个政策也有红利期，所以很容易被大家忽略。所以大家尝试理解一下。

就是如果一个东西，窗口期很明显的话，你们认真的估一下，可能就得做啊，就得做。你们如果想完整的评估一件事做不做的话，你们需要综合考虑。三个维度我就讲完了。

有意思的来了，这张图送给大家。

这张图送给大家。

能看懂吗？你们如果想全面的评估，非常有非常强的说服力去说服别人说这方案得做，就这三角形，分别是投产比、机会成本、机会窗口。这

三个维度一起去思考，一起去思考你们就会更强的去增强你们的评估能力。这个自己去感受一下，感受一下。我再帮你复习一下上节课我讲的马拉松啊，为什么要做？首先投入产出比是不是很高？我们付出团队可能一个月的时间能赚个

三四百万要不要做？ROI很高，对吧？机会成本，我们最关键的资源，我的时间，团队的时间，教研的时间，那段时间本来就过年，我们也干不了别的，我们没有更好的选项，这就是我们最好的选项。机会成本，OK。

机会窗口，我们不做初五行不行？行不行？我们5月份、4月份再做行不行？不好意思，不行，因为我们难得找了一个别人都不做活动的初五这个窗口期，我觉得我们还之前做过一次。

所以这个窗口期很难得，甚至当时疫情还是个窗口期。所以疫情当时恰巧把大家堵在屋里，大家出不去，正好大家能学习。我错过了这个，可能我再过一周，可能效果都会差很多，我要不要抓一下这个时间？

所以你看，当投入产出比足够高，机会成本也 ok 且窗口期非常稀缺的时候，这个方案就极其的笃定，就定死在那，它不会变的，没人能推翻得了的。

所以，送给大家一句话吧，所有同学帮我打一句话吧。所谓的评估啊，其实就是一句话，叫我们现在应不应该做这件事情。你们的评估，其实就为回答这句话，叫我们现在应不应该做这件事情。

然后我们评估的所谓的 ROI 其实评估的是要不要做，应不应该做，划不划算的问题。所以这个时候你比的是投入和产出。

所以 ROI 为正，ROI 好，证明划算，可以做，该做，对吧？然后绿色的部分叫机会成本，回答的是要不要做这件事情。有些事情应该做，但是可能不是这件，这件事不是最好的事。

所以机会窗口评估的是这么多事，我要不要选这件事？然后你现在有一个选项，你还有别的选项呢？你别的事的机会成本怎么样？你是不是应该去看一看？然后最后，现在我要不要现在做啊？

我下个月做行不行？明年做行不行？所以你是不是我拉你们开会，咱们下个月就得做，咱们尽快得做，所以你们要回答的是现在做和其他。

其他时候做的选项。所以就这样的窗口期。所以你们通过这三个维度，其实衡量的就是咱们在屋里，我拉着你们开会，咱们这个事是不是应该现在就尽量做。

就尽量做这件事，比别的事都好，划算，赶紧做。所以你们说服的就这个东西，就这个东西，听懂了吗？所以这就是说服逻辑，尝试把一个说服的故事转化成你们的分析框架。

然后再转化成一些我说的那个什么三步法那三步，慢慢的就开始练就可以了。所以听懂了吧？第二部分我就讲完了，快速回顾一下。今天又拖堂了，实在不好意思，我尽量。

加速结束。第一步我讲的是三段论，你们需要回答的是问题很真实，很疼，得解决。第二步目标很具体，很性感，大家都想要，挺好的，所以咱干。第三步路径很清晰，很靠谱，咱能做过去。好，顶层思考，挺靠谱的这个方案，看上去立得住了。

然后如果需要完全的，这个完整的去评估的话，分析投入产出比，值不值得做，机会，是不是最划算的，然后机会窗口是不是应该现在做，然后这几个分析完了之后，你感受一下这个项目的那个可信度，那个说服力就非常强了。

非常巧，所以加油，加油，你们。如果你们之前没有完整训练过的话，你们可以，你们需要一步一步训练，在今天课程最后，我会简单给你们小的策略。我自己这些年是怎么练习的，可以给你们点启发，然后这是一个长期练习的过程。

写个几十个就熟悉了。好了，这个后面我稍微快一点，讲到这，你们已经初步的完成了三段，初步完成了这个评估，后面就是把这方案做得比较全面。

我不给你们留时间互动了，我直接说吧。其实有三个加分项，如果你们需要把方案就是真的构建完整的话，给你们最后三个建议。第一个建议，文档清晰易读。就是如果你们前面想的比较清楚了，也都沟通得差不多，这个时候你们需要写一个相对完整的文档了。这个文档可以指导你们做后面

很多的东西。然后我时间不多，我直接给你们清单，这个清单是我自己总结的，也是我对于。

我团队的要求给你们六个要素。这个第一个比较容易理解，就是你们在表述的时候尽量逻辑是完备的，尽量能做到MECE啊，就是彼此独立，完全穷尽。这是第一个，第二个尽量用金字塔原理就尽量用总分总的结构，结论先行。

不要让大家去里面找你的最后的结论。然后第三个，这是我要重点强调的这个一点啊，尽量少用段落，多用分点。然后，如果可以用表就更好了，如果能用图就更好了。

所以这个很重要这个很重要。所以我重点说一下这个如果你们写文档的话，我觉得大家很容易理解。

我建议你们一个点一句话，手快的同学帮我画一下重点就是我在刚写文档的时候，当时带我的人给了我一个非常重要的建议，就是你别给我写一大坨，你写一大坨我不读，我现在也也是这个习惯。文档，如果你看我手还能看到我手吗？

如果文档的格式长这样，就一个方块，就我我我肉眼一眯就是一大坨。我我说你把逻辑理顺了再给我看我没法看，我还得帮你理解你的逻辑，这个是这个逻辑，这个是这逻辑，这个是这逻辑。

你发现我的课也好，我的文档也好，都是长这形状，就是甚至当时我们要求自己一个点都不遮好，就用户一扫，他的逻辑和他的这个视觉是匹配的。不要直接写一大坨，真的是。

不做，真的是没法看。好吧，所以很多同学之前，包括的合伙人啊，之前没有训练过，来先改了一个毛病，是先把你们那一大坨给我改成一堆点。然后这一堆点就是一个点。

第一层是相对有逻辑的，甚至是MECE的。然后再展开又是MECE的，然后很清晰，我一扫，我可能一眼就能看到，就跟脑图一样，很清晰。你别弄一大条，然后弄一大条，我就自己给你加回车，我自己给你排列组合。

太费劲了，好吧？这个很容易理解，多用表多用图啊，这个是，然后为阅读者写。这个是我觉得是你们自己的工作习惯就是我自己的经验是要尽量的照顾到没经验的人，就是以下限为代表，就你不要写的需要很聪明的人或者很懂业务才能

看懂。

如果你真的希望文档未来指导大家做事的话，最好写得小白一点，然后数据要明确，细节到位这些都比较容易理解你自己看吧。这次的作业这样写特别好。

其他同学能把这句话也打到评论区吗？这次的作业也这样写，你们这次作业努力练一下，真的。你们的作业为什么不爱读啊？你们作业排版实在太差了，你们反正弄了一大坨，我肯定不读，相信我。就是你们如果再给我写作业，我看你们的作业，包括你们的我的课，我通常都会扫你们作业

你们要写成一大方块，我肯定不读。

因为我理解难度太高了所以你们争取练一练最近我都想给你们开一个基本的写作入门课我最近在努力地教「一堂」的学员练写作基本功如果你们感兴趣，回头

邀请你们来旁听吧。然后这个文章放在这了，你回头有时间读一读吧，我觉得你们可以体会一下，美团其实写作基本功一直要讲的。写作不是写那种很漂亮的文章，就是把一件事说清楚。写个周报也好，写个文案也好，写个什么也好，能把写得大家爱读。

这是个基本功，这是个基本功。

每次作业都是我点评的，怎么可能呢？最近我们作业一收就1000份。好了，这个给你们个建议就是我觉得你们如果公司慢慢有流程了之后，你们可以尝试着。

类似于拿这个东西做一个你们自己公司的版本，叫文档质量 check list 属于你们公司的。然后以后所有人啊，再找你过方案的时候，就对着这个，你们先自己查一遍，就能大范围的减少你的工作压力。

就把这些事直接丢给他们，说这是，比如说我们公司啊，这个三好父母研习社，我不知道大哥在不在啊，三好父母研习社啊，文案文档撰写，，以后找我过方案的时候，先把这几个点先看一遍。会大范围的减少你们做一些。

无效的工作，好吧，自己回去看一看吧，回去看一看吧。

这是第一个原则第二个原则，主动事先验尸。重点是在这主动事先验尸。我跟你们分享一个例子，对我启发挺大的，我也送给你们吧。这个在几年以前刚来以太的第一年还是第二年吧，有一次以太内部的年终工作汇报，就大家汇报来汇报

自己的业绩。

然后有一个项目的负责人，当时就借着他自己汇报，他就一直在那说在那嘟囔，在那抱怨，因为他在在台上，就说我制作了一个公司很重要的项目，谁谁谁指另外一个产品特别没礼貌让我做这个项目非常不爽。

然后我做这个事吧，他一直追着我屁股后面问，说你这个项目就有风险呀，出问题咋办呀？你想咋解决呀？一直问。他就说，我都说了，放心吧，不会出事。他一直揪着我问，搞得我特别烦。他潜台词就是，你们你们你们以后说说他，别老追着我问。

他当时是在给我们的整个系统做了一个算法的调整就当时可能会发生的意外是，如果让投资人发现了这个算法的话，可能大范围的会影响我们口碑甚至信任，因为我们相当于做了一点点这个这个这个小动作。

大家尝试理解一下，你猜最后我们是怎么理解这件事的？

所以



对最后的结果就是我们竟然出奇的一致，从我到我们那几个业务负责人，再到周子敬，我们最后的结果他不适合做PM，他不适合管这个事。

太恐怖了，让他管一个重大风险的事，然后项目最后糟糕的情况，他自己不想，然后这个事如果发生的话，对公司都是有显著影响的。然后有一个人追着屁股后面问，你不回答你就说没事没事没事，放心吧，不会出事。

然后第一不回答对策，然后第二不想，然后一直就做，导致的结果就是，以后不敢给他交重大项目了，咋交啊？对吧？咋交啊？做项目管理风险最怕的是什么？就是放心吧，没事啊，肯定不会出事。

事前验尸，事前验尸。往坏了想，往坏了想。给大家两个工具，在这我展开的不多，直接送你们两张表，这两张表是我总结了这些年我自己预判风险和解决风险的两张工具清单，拿走直接用，？第一个。

你们的风险可能会出现在什么地方？我总结了一下，大概几个维度，一二三四五六七，七个维度。第一个，分析一下你们过去踩过的坑，很重要，全是你现在的风险。第二个，同行有没有踩过坑，然后后面就是用户在哪可能会特别不爽，这就是你们的大坑。

然后某个环节有没有可能根本不可行？技术实施不了，可行性不存在，可能就是大坑。然后资源瞬间短缺或者怎么样？然后包括人、钱，然后人在这，然后。

系统的稳定性，你们有一个系统，有一个什么东西突然就挂了，我们做直播，讲着讲着，突然直播间崩了，就所有这些问题，你们可以想一想，往坏了想，有没有可能发生，哪些维度会发生，所以努力地用这张单子找一找你们可能的大风险。

行吧，找一找。然后第二个，这个单子是应对的策略，应该能看懂吧？哪个需要我解释？这是我自己总结的就是有点像应急预案。

一级应急是最基本的，你们至少至少得做到第一级吧，最差也得做到第一级吧。就是你们要有监控，就是比如说你预判这可能有风险，你哪怕不解决，你至少埋数据埋点，或者是要求团队及时必须上报，有问题不能藏着。

你至少问题发生了，你还能去解决。

所以这个很重要，这个很重要。

然后第二个稍微好一点的叫降级策略。降级的意思是说，一旦发生问题了，用户会明显感觉到不如之前好了，但是也能接受。有一个最基本的底线，比如说如果直播间崩了，能不能去腾讯会议凑合一下？

这个网，这个带宽降了，让大家不怎么清楚了，能不能凑合一下，至少看上去还能做。所以这个时候有两个兜底的策略，第一个叫准备 plan B plan C， plan D 一路准备下去。

然后还有一个，其实如果项目很重大的话，提前就把安抚用户的话术准备好。当用户发生集体的差评的时候，你们可以直接接，可以解决，可以解决。然后这是第二级，第三级是比较好的。

第三级是我觉得大家要努力去训练的，叫提前应对，避免发生。这是比较高的水平就是你们现在预判到风险之后，能不能用一系列的方法来避免那个问题发生。

比如说你想春晚，对吧？那么多人看春晚，他如何保证春晚不会出现大的问题？怎么保证呢？能不能用一系列的流程，一系列的机制，一系列的方法，保证这事不会出问题？咱们彩排几次？

然后怎么评审？然后过程中提前多少时间？过程中怎么沟通？然后如果出问题了怎么兑现？用这些预案来保证我们不会出问题。所以你看一级是崩了能发现。

二是别绷得太凶。三是让他别绷。四是我最近在思考的，就是有一些问题，如果你们多花时间，有可能会变成一个好事。

这个可能不是那么普遍，但是你们可以朝这思路想一想。比如说你们会看到有一些真的假的的别人家的事件营销，你们应该知道吧？

应该知道吧？我就不说了，我就不说了。不，不是，可能真不是主动的。就是当一个东西崩了之后是怎么做的？怎么做的？。

对，那个腾讯，那就是一个标准的，就是我既然崩了，我也别跟你们道歉了，我就把它写个段子，咱就开心一下得了。我当时举了一个例子，没例子。

我第一次做马拉松的时候，有一千个人上课。我第一次在公寓讲课，特别怕你们老骂我，把我骂的不想讲课了。我当时就在想，你看我怎么规避这个问题。首先我当时想的是，如果你们要老骂我，我就二级处理，我就不看评论区了，也能凑合着讲课，无外乎就不互动了。

二级处理，三级处理。我内外场，我把骂我的人隔绝在外面，不行我就不看了，不影响你们。同时我彩排，让我的心态变得更好。三级处理。我当时其实做了一个四级处理的策略，大家记得吗？

我四级的策略是，如果有同学在评论区里不断嘲讽我压不住，反正就过节嘛，那咱家就咱们就一起过节。我有请一堂的会员一起来嘲讽我，把所有的黑红军蓝军都混在一起，咱就玩一次，说不定出圈了呢，应该挺搞笑的。

就是瞬间可能就把一个重大的风险就变成挺欢乐，我还能去个洗手间，你们就嘲讽呗。所以你这样的话会保证说当最糟糕的情况出现的话，一级我知道，因为我就在现场，二级策略我也有，三级策略我有，甚至我还准备了四级策略，我就很开心。

我就很开心。这一二三级是按，是这样的，我这个划分大概是一级的，是最基本的，是效果比较差的，因为是后置的，相当于你没有对策。二级是一个基本对策，三级其实是避免发生，其实是从一到四级是越来越。

越来越高级。

4显然是最优的，但是4一般用不上啊，一般用不上啊。所以通常来讲，我们说主要帮助大家练习3。我现在自己在主要练习的是3，重大的项目我尽量不要让

把问题变成是可控的。3是可以练的，4可能需要一点点运气和才华。好吧，最起码得做到1和2吧最起码得做到

就是风险都发生了，过了好几天才知道有风险，或者下面的人直接把事压下去了，等你知道的时候，可能事已经变大了。太恐怖了，太恐怖了。所以给你们一个判断吧就是如果你们以后关于风险的预判，从这些维度去找风险，从这些维度去压风险。



大家加油啊，大家加油。最后一个原则，最后一个原则。这个关于评审啊，最后三个加分项，第一个是你们要把文档好好写好，第二个是你们争取能够。

这个提前把风险预判住，就不要让重大风险发生。然后最后一个原则就是评审。我问大家个问题，你们现在公司是一还是二还是三？你们有严格的文档评审流程吗？如果没有，基本上大家就是

面对面碰碰就可以做了，打一。如果有，但是不是特别正式，不是那种特别严格的看文档评审，打个二。还是那种特别正式，对文档要求很高，打个三。

评审都快变态了，3是吧？一二，1很多，1很多。我们现在是介于1.5，1.5就是没到3，距离3还远着呢，我们自己现在1.5。

想特别想学习一下什么叫好的评审，想见识见识。也有人觉得评审一点用没有，小公司哪做什么评审，对吧？效率太低了，效率太低了。你有同学说不喜欢2和3，所以我自己经历过非常高质量的，非常严格的那种评审，就是那种大家需要做全面的评估。

然后我也经历过最早期的时候，两三个人啥都没有。所以今天我讲两个东西，最严苛，最起码。大家不要迷路，我先讲一个最严苛，我给大家提提见识，就是我经历过的一个高水平的复杂的大

大公司的评审长什么样？你们感受一下，如果你们需要搭流程，你们可以参考一下。然后哪怕你们只有俩人工作，我也建议你们完成最起码的要求。我给你们两个要求，。

第一个最严苛，我给你讲一个故事吧。这个是我刚做产品我亲身经历了去哪儿那几年，那是可能最好的两年。所以那是一批老百度的人，我身边那些很厉害的产品基本整个团队都是老百度的人。

百度比较好的那一批人，这个就是大家是有一个非常严苛的方案管理的流程的。我跟你们稍微分享一下我们当时做到了什么状态，如果你们需要搭流程，可以稍微参考一下。

首先我们大概的流程是所有超过两人日的方案需要走评审流程。如果是一两天的方案比较小，就直接做没关系。但是稍微大一点的都需要走流程。然后我们当时的流程是分为两个阶段。

一个叫 idea 阶段一个叫需求阶段。这个我说一下为什么分成两个阶段， idea 阶段只做一件事，就是评估这事做不做。叫只讨论顶层方案的可行性，只要能够评估清楚做不做就可以了。

所有的对于评估没有意义的工作都不做。

然后第二个是评估怎么才能做成，这个时候第二个是去细化的。所以当时在做 idea 阶段，最主要写的文档就是我刚才讲的三个部分，背景、目标和关键方案。

只要能评估做就够了，至于细化到什么程度取决于这方案的复杂度。

所以同事之间就是当，比如说你作为产品或项目的负责人，写了一个方案之后，流程是这样的，同事之间相互评审，相互学习相互交叉。

然后再找你的 leader可能上面还有一个总监有可能这两个是一级就相当于是先平行的review 评审，然后再往上走。然后当时有一个流程叫 fr这个我不知道有很多公司有没有类似的流程当时会找事业部的 vp 所有他部门下面的人会专门派半天的时间，整个

人拉到一个屋子里。

最终让他拍一下，就我们的逻辑，我们已经评审得很充分了，你再看一眼有没有硬伤。所以如果到这个环节还发现硬伤，几乎就很难看，非常难看。

非常难看，因为相当于是证明你们这些人的判断能力不行。所以他最后再把一次关，最终评审，他如果点头了，基本上 HR过了，就可以进入到下一个阶段了。所以相当于什么？就是我们把做不做和怎么做分开了。

只要前面只评估做不做，这样的话文档最短，哪怕一个比较大的项目，可能最短，只需要写一两页 Word就够了。当然可能要有的评估比较复杂，也需要写得比较长，甚至很多一页 Word就够了，不需要画原型，不需要想文案，不需要什么，只需要评估就好了。

好，这是第一个，第一个，然后第二个需求阶段，需求阶段就是进一步的去画原型，做这些东西，就正儿八经把这方案做出来，然后还是一样的评审流程，然后这个时候这些人才进来，就所有参与这个项目的人会进来，评估你这方案行不行，有没有问题。

通常在这有可能会推翻项目，但是多数其实不太会有大的问题，全是成本的问题。然后就再做一次沟通，再做一次沟通。然后我觉得为什么当时他做的比我后面再去美团，再去很多公司做的都要严谨和质量高得多。

就是整个的评审非常的正式。就是我既然参与了评审，不是简单的给你点建议，帮你看一看，是正儿八经的给这项目做背书，就是从我这评审过去，就代表它代表我的最好的水平，我没看到更多的问题了。

所以下一个人，比如说我找了 A 帮我评审，评审到 B leader 的时候，如果发现是里面有重大的问题，就代表 A 也不行，你为什么连问题都没看出来？所以大家其实对于项目是有一个背书的。

我认为评审通过就意味着我认同项目的逻辑或者是我以后愿意做这个事所以这件事很重要所以。

而且当时还有沟通记录，要求大家每次沟通把提的问题和怎么改的都有。

都写到文档里，要求整个的透明化。为什么说当时很严苛当时我经历了应该是最严苛的一段时间，后来被收购之后，大家知道后面的故事有点惨。被收购之后，后面就已经

就完全不是当时的样子了。当时最要求的是，你早期做方案的时候，不能往多了写，不能太细，不能太啰嗦。写得细了也不行，写得细了就代表你没有逻辑思考，你没有思考顶层问题。

然后而且当时要求背景、目标、关键方案必须一一对应。什么意思？就是你前面如果提了个问题，然后目标没有衡量，那你为什么要提这个问题你前面有个问题，目标衡量了，你解决方案解决不了这个问题，那你为什么要写在这

要求的是每一个东西，每一个东西都是有对应的，它的逻辑完备性要求很高。然后背景必须真实客观，而且必须要锁定一个高价值的问题，如果你们这个方案不解决一个足够重要的问题，后面一个字都不看。

然后目标必须量化。就是你们要定目标，必须量化，而且你跟我说从12涨到15，必须有理有据。你告诉15是怎么出来的？你最好给我一个算的过程，你不能说拍

拍的话就挺难的，挺难挺难过的。那我那老板可能说，那我拍五十，你给我做五十吧。

你做50。然后还有，关键路径要简洁，就是不要太复杂，只要能判断ROI判断做不做就够了。所以这个时候对大家对上层的这个思考要求就很高。

很高，所以。

这是我经历过的最佳实践。后面我再去了美团，去了，就是这些公司，包括我聊过很多大厂。我发现真正能做到这种程度也不多，大家可以稍微参考一下，这是我聊了这么一大圈，我经历过的所谓的最复杂的最佳实践。然后你们就算公司人多，也不用做到这么复杂，太复杂了。

字节都没这么复杂。然后你们只需要按照这个线做到可能六七十分，稍微借鉴一下流程，比如说可以拆成两块做，比如说大概哪些逻辑可以去评审，我觉得就够了。

所以这是第一个第一个这是给你们稍微建立点认知最严苛能做到什么程度。如果你们跟一堂一样，现在还没什么流程，还在初创阶段，基本上就是一或者二这个时候给大家两个建议

大家画下重点吧。我觉得给大家最低要求叫认真确认和签字画押，签字画押时候打双引号打双引号就是哪怕你们人再少，你们要做一个重要的方案，你们至少把这两个工作做了。

至少把这两个工作做了。什么意思？第一个就是你们会不会经常遇到这个问题，就是你找一堆人跟你沟通，比如说你想成立一个项目组，他们几个人跟你干，对吧？在前期沟通评审的时候，他们不仔细看，你们遇到这种问题多吗？

就是咱们一起开会吧。他就一看，扫一扫，说，嗯，应该没问题。风险应该也行。成本应该也行，应该都能搞得定。你的故事应该差不多。然后这个时候，他们擅长的是一边做一边找问题。

做到第一行的时候说，哎，你这逻辑不太对呀，哎呀，这个好像不太行。然后做到第二行又说，哎，这个东西好像不太对。



你这问题发生多吗？发生多吗？很烦，我跟你讲，很烦这个问题，就是因为他们的专业度不够，或者他们的情况不够，导致的情况就是

他们怪你怪你，因为你是你是负责这个事的人，所有的过错都是你的，对吧？就是所以导致结果是因为因为你配合的人，甚至有些人他没有意识，然后他们的素质不够，导致情况是他们在该做评估的时候不评估。

然后后面就随便来，所以这个时候怎么办？你们自己是怎么解决的？

怎么解决啊？

好像在报我身份证，怎么解决啊？

你们的老板还在直播间里啊，别忘了，时刻要记得你们的老板在直播间里。哈哈，扣钱，记录档案。

你别直接打我的答案呀。呵呵，哦，我给你们个技巧啊，我特意给你们写了一个动词啊，这是我觉得做的比较好的一个状态，叫凑过脸去评审。

什么意思？就是你们不要认为评审是一种我把饭拿过来，你们点头，方案通过了，这叫评审通过。或者是你说没问题吧？真没问题？真没问题，那没问题就过了哈，也不要这样评审。凑的意思是我把脸

一贴到你面前，打不打？我这可能有个风险啊，你真不打吗？真不打哈，我这还有个风险，你打不打？就是你是项目的负责人，你们时刻要理解，你们作为项目的负责人，第一条素养叫要有管理意识，所有的问题都是我的问题。

所有最后出了问题，全是我的问题。所以我要不要把这些问题提前先说了？还是那句话，原则是什么？所有你没发现的问题，未来都会成倍地返回到你身上。我要不要提前在咱们还能好好说话的时候，直接把脸凑到面前让他打？

所以如果你们在大公司真的遇到有些人，他不评审，他就说没问题，做做看嘛。压到前面，压到前面，甚至把他老板叫过来，我们真要认真评审，我们是不能抵赖的，我也不想让你周末加班。这个问题我觉得可行性有。

有问题，你仔细看看，真的有问题吗？真的没问题哈，真的没问题，确认两遍没问题，那下一个。这可能还有个问题，到时候成本你说四天真的能做完哈？真能做完，懂我意思，就是他不看，他不主动看，你凑过去让他看。

甚至把脸凑过去让他打。所以我觉得这件事很重要。中心原则就上次我说的自我修养，你是第一负责人，全是你的错。

你来你来推动这件事。所以这件事很重要，好吧？主动一点，主动一点，没关系，自己的脸不重要，出了问题才有问题。所以方案评审阶段，第一个我觉得一定要认真确认，如果对方的素质不够。

你适应它，然后你去变你自己就好了。这是第一件事，第一件事。

他们这样真累，我觉得是累，是挺累的，但是比你过程中再发现问题好太多了，因为后面发现问题太恶心了，太恶心了。

没办法，因为，项目经理就是补位的。项目经理就是这个补位的。这是第一个，第二个，你们自己应该都没有严格的评审流程，你们会签字画押吗？

会吗？就你们会，就说你确认了，确认了。

这个我给你们一个建议，给你们个建议，就是通常来讲，多数的公司都不会做正儿八经的签字画押，就什么你说好了，以后不许改，不改了，就是什么什么就跟大家做那种To B的合同似的。

我给你个清单吧。我总结了所谓的签字画押几种方式，真正其实能做的公司没那么多，打印出来，拉钩啊，拉钩我真没听到，真没，真没想到，你们公司真拉钩吗？两个人在那拉一会。

你见过。然后通常用的不多，但你要理解，从一到六，它是强度逐逐步下降的。签字画押，然后你们多用一些三四五六软性的方式去画押，很重要。

哪怕只是心理上让大家画个押。

你们要签字啊，大家懂我的意思，就是首先第一个，第一个是打印，这个是最重的啊，相当于是这最重的。然后第二个是邮件，邮件也比较重的，比较正式。

然后第三个是群啊，你们也提到什么聊天记录啊，也是比较重要的对吧？相当于群这些人多嘛，他是也行，然后四，这个你们用的多吗？

这个很好用我跟你讲，就是你走到他边上，对着他的老板说，你说好下周二一定可以交付，对吧？他说对。然后你说，哦，那没问题，老板可看着呢，我也跟老板说了，下周二一定会交付，你把这句话说出去。

这个心里的压力很重的。

不只是老板背书，是因为他相当于他开始有这种叫什么压力？这个从众压力还叫什么？他开始心里有那种包袱，这个是一个强的，其实立flag啊，然后一对一的要弱一些，因为他没有当众，他没有当众。

然后这个是我自己在一堂偶尔会用到的。有的时候我会说，因为大家经常会写一个东西，改来改去啊，我就说你想清楚了啊，想清楚了，我要拍一张照片啊，我要发到群里，或者要拍张照片我收藏，以后我拿这张照片来评估这件事。

就类似于截图或拍照，大家就这样。截图拍照啊，留存啊，就是大家懂吗？这些工作，本质上都是签字画押，签字画押是一种心理上的画押。送给大家一句话签字画押的价值不是不让改。

是减少改，提升评审的质量。

我再说一遍，签字画押的目的不是以后真不让他改，以后该改就改，没关系，大家都为了项目好，肯定得改。但是一旦有了签字画押的状态，他在评审的时候，他就会特别认真，你说下周能做，大家都当众确认，他会认真的帮你估个时的。

然后，而且以后改的时候，他心理压力会特别大，他能加个班啊，他就加班了啊，他能解他就解了。所以怕的就是你什么东西都是散的啊，其实加的是那种心理压力。好吧，这个大家自己签字画押吧。

我说完了啊，所以总结一下，总结一下，就今天我讲的话题，第一个我讲了背景、目标、关键方案啊，这是你们的60分，努力训练基本功。然后讲到评估，又给了你们三个东西，ROI 啊，三角形的一个角，第二个叫机会成本，第三个叫这个这个窗口期啊，你们认

真地用这三个角反复练习来提升你们做重大决策的评估能力。如果这个这六个点你们都做得差不多。

在那种 c 级的，甚至 d 级的项目，你们的说服力就会很强啊，这个方案就能立在那，就能立在那。然后最后这三个算作是你们做完整方案的三个建议吧。第一个是方案好好写，方案尽量好好写啊。第二个是风险尽量

勇敢一点面对然后努力把它消除，努力地训练第三级处理能力。然后评审给大家个最低要求吧，你们最起码把关，最前面能确认的部分确认了，然后把基本的签字画押做了，哪怕公司就三个人，你们也可以用一些软性的手段去签字画押的。

所以总结一下今天的课马上就到这儿了，你还跟得上吗？不好意思今天又拖堂了，不好意思跟得上吗？前几天我在磨课的时候，我和 BB他之前在大厂，抬头很高这个我们还在聊，就是把方案真正想清楚，想明白，立得住，其实挺高的要求。

这个包括我们自己带的产品，因为产品是做这个事的，也需要挺长一段时间的练习。然后所以今天的课，你们不管基础怎么样，不管能听到多少，你们要做好准备。这个东西是长效练的，今天希望给大家打开一扇窗。

还有一扇门，至少你们知道路在哪，至少你们知道好的什么样，给你们一套框架，你们有一个套路能去练。这节课最核心的一个词就是一个字，定。定很重要，你是不是心里定，你想清楚了能够定在这很重要。所以我们经常说一句话叫做正确的事和正确的做事。

很多时候我们说做公司也好，这个管理其实就这两个东西。而我们今天讲的就是讲如何做正确的事，你得把这事想清楚了，它是对的就放在这，很长一段时间不会改。这件事很重要。后面那三步啊，或者传统 PMP 其实讲的项目管理，很多东西讲的

更多的是偏后边，怎么去把这事更好做出来。

但是今天我想讲的就是把它做对，对很重要。这个时候你要有结构化思考的能力，你要对顶层有足够长时间的思考，而且对前后的依赖关系基本上能想明白。当你这些事真的可以做到位的时候，你会发现后面所有的工作都很顺。

这个你的说服力，他们的参与度啊，你的管理能力，各方面都很顺。所以写方案的本质不是写作，本质上是讲道理他不是为了写篇文章，他是为了把你的道理理顺这个道理就是你未来说服所有人的那个东西。

证明这事有价值，很值得做。当你想清楚之后我做了一个比喻，就特别像是你们要爬这座山，你就先把这个旗子确定性地插在这一个山头上，这就是我们要爬的山。谁都别，我想清楚了，谁都别跟我挑战。

这就是我们的行动纲领。当我定了这件事之后，后面所有的项目都会很稳很扎实。当你真正需要执行的时候，当你未来真的需要强推进，甚至人挡杀人，佛挡杀佛，带着所有人说周末必须给我加班的时候，你心里是笃定的，你知道这事能成，你们加完班之后心里的价值是有的。

你如果自己有很害怕成不成，你还没有那个勇气的，没有那个勇气的。所以其实很多时候你们遇到后面的这些什么拆计划呀，管执行啊，做复盘，你们遇到那些更细的问题。

你们追溯一下，是不是全是在第一层，你们没做到位。该做的风险没做，该做的沟通没做，该做的评审没做。这张图你们再看一遍，如果你们做 A 项目，最起码把你们的脑子理顺，你们这样就能向上管理了，你跟老板能听懂对话。

然后当你做到 B 的时候你要开始有评估的意识了，开始有优先级了，因为你要给别人讲道理了。到 C 的时候，你要认真的沟通了，你要认真的算你的投入产出比了，你要认真的去评审了，因为双方会扯皮，会甩锅的。

然后到了D的时候，你就把所有的招全放出去，因为不能出错，这就是你们公司能力的上限。这件事情就是你的能力的天花板。A B C D 加上定方案，大概大家理解了吧？这就是今天给你们的一个工具箱，然后包括跟今天的关系。

打卫星用大炮，打蚊子用苍蝇拍啊，你们自己去选，自己去选。如果你们实在是缺少练习啊，我又琢磨了半天，给大家一个小的建议吧。就是如果你们对于背景、目标、关键、方案这八个字缺少足够长时间的练习，我给你们一个我自己用的比较好的建议啊，就是你们在你们日常

最顺手的一些工具，印象笔记，或者你们自己的 word 里建一个文件夹文件夹就是你个人的文件，然后当你以后做重要的方案级别的决策的时候，条件反射地去在这里面写写你的思路。

你像我现在觉得自己想的已经比较明白了。然后就认真地去，每次我当想不明白的时候，哎，他们想做从0到1，我做不做呀？他们又想做私董会，我做不做呀？他们又想做这个，我做不做呀？我都会条件反射地开一个文档，我在里面理理我的思路，理着理着

但是这东西光靠脑子里想，你可能是想不明白。所以我经常跟一航的内部同学说，真的不是写作，就是讲道理。所以你要认真地通过一些方式能反复地把你的逻辑慢慢理顺，理着理着你就习惯了。

这个文档只属于你，你不用有太多的压力也不给别人看，就一一遍一遍练就好了。给你们稍微截个图哈，这个一会我就删了，这是我自己的个人文件夹，一航的其他同事都没看过，我从来没公开过。我在做任何一个大的新的事情的时候，什么直播间创新呀，增长小组啊，这些事我拿不准的时候，包括我

个人那些事，我都会立一个框架。

都是背景、目标、关键路径。我会努力地想，当把这三四个点想清楚的时候，这事就很通透了。我会条件反射地让自己做这个事，所以。

我觉得自己做的还行，我也在做这样的练习就是如果你们也想练的话，这种方式挺有效的这个时候就能大范围的增加你们的练习的次数，你们参考一下就好了，我把它删掉了，有点敏感。好了，今天的课就到这了今天的课就到这了。

今天给你们留了两个作业欢迎大家好好写作业。第一个作业，自我复盘，复盘一下你自己的项目，或者身边经历过的项目，有没有那种因为之前没有想清楚，没有充分理顺，导致后面出现一系列的问题，各种被挑战，说服力弱，最后被推翻。想一想，如果用今天的三段论重新理一下思路，能不能有一些新的想

法，新的提升。好吧，这个看看能不能把它找到一个点当时的问题我可以定量一下也行，都行，好吧，找找你们当时做的。

不足的地方。加油加油然后第二个问题，开放思考这个稍微简单一点，就是想想自己做过的事情，哪些工作是跟今天话题相关的。

如何理解定方案？怎么去提升方案的说服力？你有哪些想法心得，可以松散地讲一讲你这节课的思考。当然你们的作业我都会看，如果你们两个作业都写，写成优秀作业的话，会到我这。欢迎大家好好写，然后这次我们给你们留的 candy 是。

还是之前升级版的这个工具库持续给你们，然后同时会给你们做一个案例集。这个案例集会非常有意思这个这个案例应该会很好玩，很多人都想看那种失败的项目案例，这次应该能炸出来很多，回头都附在作业里面作为堪比给你们了。

好了，四个字，一定作业一定作业一定作业。好好立 flag 那个如果各位带了团队来学，请务必鼓励他们在这一堂写作业。好吧，这是这一堂的风格。

这一堂风格，请鼓励他们写作业。这是我对我来讲是一个实验，如果要是你们让我发现大家不好好带人，也不好好写作业的话，可能不会再有第二次。这也是我在那的一个认知。

你们努力督促他们学习吧。然后还是以之前的原则，我们内测会员免费，但是我们的邀请是有强度的，如果你们连续不写作业的话，我们后面可能会降低等级，甚至可能有一些推送就不给你推了。

所以好好写作业，一定要好好写作业。然后我们下节课再见，下节课再见。我今天真的是，今天到现在了还有一千人。

终于结束了，我又可以过个周末了。

嗓子都哑了？因为不去洗手间，因为今天不方便去洗手间，我就水都没喝。大家可以休息了，可以休息了，感谢大家今天的学习，好好学习，好好写作业。

然后不答疑不答疑不答疑，最后稍微聊两分钟，别，现在1000人，700个人我就撤，走300个人，你可以去休息了

作业多久做完？我们作业的截止时间是周日晚上的12点，然后你们听从群里班主任的安排就好了。

我分享一下这个话题我自己纠结的地方，给你讲讲课后的一些心路历程。一方面呢，我自己觉得这两天，这两周讲的话题，我自己还比较擅长。我之前很多年前做课，其实我也讲过类似的话题。

但是我自己的困扰一直在两个点。第一个点是，我在带这个团队的时候，我发现教大家挺辛苦的。我这次很多的感受其实都来自于这两年我在管一堂这家公司遇到的问题，所以你会明显感觉到我是有感受的。

第二个是我非常希望能够帮助更多的公司，能够跟着我们一起成长，不只是你们。所以我也非常努力的在帮助你们帮助你们团队成长所以我也很焦虑，说怎么能够真正帮到你们团队，如果你们的情况是跟我一样，你们本身大会员不需要学，但你们团队可能有一

堆项目管理的人。

所以这也是我的纠结，所以这次我想做一个实验，就是拉大家共学。今天的数据比我想的高，今天招了可能得有一千一千三百个人进来了，比我想的高，我还以为有两三百个人呢。感谢你们的推荐。所以，如果你们还能拉人的话，反正就这四周，看看你们能成什么。

能变成什么样？回头或者给你们个机会做做分享，讲讲你们的感受，来让我判断未来这个事还能不能行。好吧？非会员能听回放吗？一样的，非会员到周日晚12点，好吧？

谢谢出门总给我们带来愉快的周末时光。我怎么隐隐感觉你在嘲讽我，给你们周末留作业了是吧？

这节课不只是项目管理，关于职业化的最佳实践。很多东西其实底层是通用的，不过这节课我们更想讲的是项目管理，然后如果讲这个所谓职业化的最佳实践的话，其实我有一个专门的话题，太泛了，不太适合在一堂课讲。

需求池的问题稀缺资源分配这种管理后面能讲吗？这个问题教研的同学帮我记一下好吗？或者你有问题能写一段话给教研吗？我回头看看能不能专门首先做做问诊或者什么。

我们去研究一下吧，因为我觉得这个问题的普适性可能没那么强，看看能不能具体给你一些建议。

一步一步来。

拉团队做这个事的顶层设计是怎么样的？没那么复杂啊，其实我只是提了一个我们产品就是服务核心价值的一个关键假设。就是对于一些团队共学类的课，如果我们

这个直接开放给我们喜欢且信任的一堂大会员，有没有可能能够创造更大的价值？而且我们的成本极低，低到我们可以几乎不花成本就服务。

更好的服务大家不更好吗？它是我的一个假设，所以我只是想试一下，如果行的话，我就放大有可能会并到我们内核的服务，把它产品化。如果不行的话就算了。

能讲讲怎么MECE吗？总觉得理解不清楚啊，这话题很大啊，回头我单讲吧，话题太大了，好吧？你可以去读读麦肯锡相关的书。

上周的课怎么看？应该已经上架，你可以选，然后应该可以选了。

这个上课时间对带娃的你周末可以看啊。我只能照顾多数的人，因为我们之所以定在9点，我其实也挺辛苦的啊，因为比较晚啊，但是好处是对于大家来讲，多数人可以安排时间。

就是每个人都没那么舒服，但是多数人还可以安排时间，你们真想听课，你们吃完饭还可以继续听，不然八点的话，可能好多人就没法排时间了。

金字塔看过，还是理解不透彻。要不然回头给你做个训练营吧，现在感觉我自己带团队的经验就是通过反馈，就是一遍一遍给你们反馈，我就告诉你哪不行，就很多时候是你们自己都意识不到。

就一遍一遍做就是给你一次机会，就是你们做一遍我挑毛病，做一遍挑毛病，会了。甚至很多布米西可能自己都看不出来。

就是喷啊。所以有的时候，在一些异常的核心能力，我现在的方式就是不断地说不行，改，然后改着改着改着可能就没有了。

谁声音大谁就先做。这个跟需求管理有关系，所以需要上层的负责人，他的逻辑会更清楚，或者说他的判断力会更强。如果他就在那儿说，ok，你们自己争，那就没谱了。最后就是谁声大谁先做。

谁长得好看谁先做，谁关系好谁先做，就很麻烦。就缺少一个相对公平一点的ROI的平等评估的体系。

MISSY 的本质是专业架构和知识。 MISSY 的核心在于一种思考习惯，就是我对于我不熟的事，我也能尽快把它 MISSY ，在于一种对于自己不 MISSY 的那种事情的极度反感。

就我如果做一个事情，那不出错就很烦。

能讲讲内容创作的方法吗？话题要大，啥叫内容创作？

三点零的工具怎么领？你没领过吗？不应该啊，你老会员了吧？

联系班班，所有问题去找班班啊。我们的规则应该是你们学分涨到一定程度就可以了。

练就是练，没辙。一万次起步，那夸张了，不用一万次，我觉得最重要的是，犯足够多的错误，然后打得足够疼，长记性，慢慢就好了。会越来越快，越来越快。

对，有同学如果想说刚才关于内容创作的方法，我有两个课啊，一个课是公开演讲，一个是逐字稿。如果你没有用过的话，建议大家去好好去听一听那两个课，我觉得帮助很大。如果你们不知道怎么去提升你们的表达张力，不知道怎么去。

公开的用工具来指导你们说话，那个很有用很有用。

这个话题达不到一一啊。公司想抢你，同事抢你的客户，公司不太管，怎么办？

首先跟这课无关啊，这个话题背景信息差太多了。不知道。

本节课的上一节是什么？没上节吗？彩虹，上节课是这节课的认知篇，给大家画了一个完整的地图，告诉大家好的是什么样的认知篇。

文档书写的标准，文档书写的标准，你可以参考一下今天我这个东西吧。新会员是吧？应该已经上架了，你去课程表里看看，应该有了。再走五十个人我就可以撤了。

72，再走再走72人就可以了，拜拜拜拜拜拜拜拜。

如何写商业洞察文章呢？比如说刘润老师这种结构类的文章，你们真想听这个话题吗？我上周刚给团队分享了一下。我当年真的练习过这个事，我当年认真练习过如何写严肃商业文章啊，就是我觉得练得还不错，但是也勉强入门吧，勉强拿得出手。

如何在短时间内快速地写出来，类似于看上去挺像刘润的这种文章？

你们怎么特别喜欢听这种泛话题啊？。

我给你们最后聊两分钟啊最后最近我在给团队练一些我们内部的基本功我做了好多次分享了，最近我讲的话题是。

我讲了怎么做灵感闪现，就是很多人脑子里缺少灵感，就是大家讨论总是没有新想法。我告诉大家那些创意是怎么被激发出来，有没有方法论我做过一次，我发现团队还不错啊我不知道你们感不感兴趣啊，就是经常让大家提假设，提想法，提创意，提不出来，憋了半天也憋不出来。

怎么那个创意到底是怎么存在脑子里涌现出来的？这是一节课然后第二个是我最近上次给大家讲刻意练习，讲了讲这些年我是怎么做刻意练习的叶丽凡也讲一次，然后讲讲我在写文章做什么怎么练的，然后我可能最近会给团队讲。

怎么去记笔记？怎么把一件事做MECE啊，做的有逻辑，甚至现场MECE现场做笔记，就一边听一边做笔记，一边反馈的那种就一边跟你聊天，一边把你的内容MECE还在反手问你的这种这个比较难，这是我们教研的能力。

然后可能下一次再给他们讲讲写作基本功吧都是比较泛的话题。不太想把这种比较泛的话题给你们，我特别担心你们对于课的标准是周五这个标准那个质量比周五差多了。

你们在我就压力很大，主要是。

灵感用拆推评算也不错啊，有点像，类似于拆推评算，但是比这个要复杂一点。拆解只是这里面的一个思路，其实还有很多逻辑。

现场做一个MECE的实验，可以吗？嘿嘿，你相信我，我MECE这件事情还挺熟练的，每天都在做。Leo，刚才课程说到的数据模型，这个模型是怎么做的？

你说的哪个模型啊？哪个模型？

我不太会给会员讲这些课啊，不太会给会员讲这个课。可以旁听内训吗？我担心本来是给你们个福利，最后导致你们对我们失望了，我主要担心。我给团队讲，我没太多压力，讲次了就讲次了，你们毕竟是。

高段位的 Miss 什么样？

总喜欢听这种很泛的话题。我想想吧，想想吧，回头给你们分享吧。现场做一个 miss 的实验。

回头给你演示一下吧，回头给你演示一下怎么磨课的。

作为福利就行。我给你们描述一个最佳实践啊，这是我觉得我们的核心教研的同学在练的，我们的Miss的最佳实践是。

Miss 的最佳实践是，我访谈你，然后你说的信息都是散的，就我一边访谈你，一边抛信息，然后我一边把你散的信息拿到我手里记笔记，一边我还在整理。

然后我努力把它整理得有逻辑，甚至MECE，然后我发现了你不MECE的地方，我反手再去问你，再去补充。我觉得这是这是MECE相对比较难的，因为它是动态的，你还得听懂它，你还得能记笔记，你还得现场整理，你还得找到短板。

所以所以这是比较难的。这是我觉得这几年我在练到的。然后光是。

光是这个这个这个这个这个这个这个，把一个静态的东西做的MECE没那么难它其实就那几个维度，你可以按要素拆，你可以按时间拆，你可以按这个这个人事物，反正就那些拆解维度。

但是难的点在于现场，这个是难的。



想听怎么磨课，一堂最值钱的就这俩磨课能力。

这是面试过程干的事，不是磨课过程。磨课过程就是我们请一个专家过来，然后他说完之后，他因为他是散的，然后我们帮他把它拼成一个模型之后，再反着问他，你这模型里有个漏洞，你是怎么理解的？很多时候是这个过程。

所以挺难的。

知易行难啊，都反复练反复练。十二点了，今天磨课训练营。

对，行，到这到这到这到这。啊，这个回头有问题回头有问题我们再单聊好吧，感谢大家今天上今天的课。啊，这个加油啊，这个好好写作业好好写作业。好，今天下班了，终于到周末了，我可以去睡觉了。啊，这个又是一个难忘的今宵啊，这个拜拜，感谢大家。

感谢大家今天参加一堂的课，希望你们在一堂的路上一路，大步快走。拜拜，助教可以关了，拜拜。

哈喽哈喽哈喽哈喽，好久不见好久不见。检查一下声音和画面，看看正不正常。今天的课比较久，大家今天应该有很多人是拉着团队过来学的，对吧？

哈喽哈喽哈喽哈喽，欢迎大家来到一堂学习。

检查一下声音画面正常吗？

好像镜头不是特别清楚是吧？

这个我们如果有同学不认识我啊，自己看一下我的这个背景吧，我就不读了哈，大家都比较熟了。这个你们随便签个到，说一句让同学们或者让我开心的话吧，我们稍微热个场，大家比较熟了哈，所以我们就不客套了。今天我们这节课的主题是科学项目管理的第一节课。

上节课我讲了我们的认知框架课啊，我认真地讲了讲什么是项目管理，什么是好的项目管理，什么是好的项目管理者的自我修养，什么是我们该追求的。希望给大家建立一个基本的框架。今天开始，我们连着四周的课，帮大家来学习如何落地。一二三四，四个项目管理的基本功，我

们带着大家来尝试修炼啊，这个基本功已经修炼两年了，尝试教给大家。

这是一个完整的体系课啊，为了承上启下，所以我们先花两分钟的时间快速复习一下上节课的重点。有些同学可能上节课没听哈，跟上我啊，不要跑偏，跟上我，跟上我的思路啊，快速走一遍。上节课开篇我就先给了一个项目管理最最基本的定义啊，我们讲的项目管理就是那些一次性的关键任务啊。

你有特定资源，在特定的时间一次性地完成一个目标。这种叫项目，它跟你的日常运营，日常开会不一样。所以说我们做的很多的项目管理，就是我们做公司，我们做团队管理最小的管理单元。

就是如果你想带团队，如果你想带人，你想做战略管理，前提是你得能先把项目管理做清楚，它是最小的颗粒度。所以这是我们最小单元所以这是一个基本功很多公司我们在调研的时候发现存在了一堆的问题包括两年前的我们也是一堆的问题，很多项目。

顶层的思考不够，非常混乱，没有前后，没有章法，缺少工具。然后我们调查了很多的初创公司，发现很多人在项目管理这个环节，没有一个科学的工具，甚至一直在裸跑，完全就是硬上。所以我们希望能给大家一套相对简单朴素的，你们能够尽量能学会

的方法论，帮大家来提升。上节课听过课的同学你们可以回顾一下上节课哪个知识点，哪个词。

哪个模型你们是印象最深的？记得哪个？拆，还有什么？上节课我讲了一堆的自我修养我看看我最喜欢的词，

字有点小没读错吧？螺旋思考是上节课我特别希望大家认真去体会的。快速回顾一下上节课我讲的几个知识点，你们必知必会，不然今天可能听不懂。

第一个知识点，这张图记得吗？上节课我说了，市场上有很多讲项目管理的，包括讲 PMP 特别复杂的项目管理。我们觉得太复杂了，我们并不是想全职的做项目管理，我们只是想把自己的基本功打扎实而已，所以

怎么教大家？我们最后选择了一个方式，来，A B C D，A B C D，大家快速熟悉一下就是我们的一个基本原则就是你们管项目的时候到底要不要用很复杂的工具？我要不要排期？

要不要做日程？要不要用甘特图？要不要评审？要不要做什么？这种复杂的项目管理工具跟着项目的复杂度走。所以 A B C D 这个手快的学员可以帮我敲一下我们把所有的项目分成了四个复杂度。

第一类叫单人项目，就是你一个人基本就可以完成，不需要有很复杂的协作，就可以完成。这个是一种项目。第二个是多人的小项目，比如说两三个人，三五个人就可以协作，不太涉及到部门之间，但是也需要几个人来配合完成。

这个时候你就要分工了，你就需要带着大家来完成了。这是第二个。 B C 呢，是跨部门的中等的项目，这个时候可能会跨多个部门这个时候可能跟部门的老板有关系了这种项目的难度在于你需要去协调部门之间的目标，部门之间的资源，部门之间一系列的屁股问题全

都出来了。

这个时候，然后最后一个是 D 级别的项目，公司级的战略项目。这种项目最大的特点就是大，不能失败。通常失败代表着可能可能大公司就是一次战略的失误小公司可能直接就死了。

D 级别的，可能整个公司都扑上去做的那种战略级的项目。所以我们回头会给大家一个完整的武器库我们会一周一周的把这张图一层一层给你们讲出来，等到这个系列课结束的时候，你们手里就能拿着一张完整的图了。

好吧，这是第一个，这是第一个，希望你们不要迷路。A B C D A B C D。然后我们又给了大家项目管理的四条基本功，记得吗？市场上有很多拆的方法，我们发现大家在执行的时候总是

总是乱的，所以我们就朴素一点，把所有东西都化简掉，只剩下四步了。这四步分别是，你要定下来一个方案，你要拆解你的执行计划，你要管你的执行过程，你要最后做复盘。

所以这就是我们四节课，四个基本功，四个基本功。所以这四个字大家不要迷路，然后就变成这张图了。然后这个我们蒙掉的部分，就是这几周我们一层一层带着大家去学习的。

这种类型的项目，你们在定方案上该怎么做？越复杂你们的工具越复杂。然后你们在拆计划上该怎么做？越往后走越复杂。你们在管执行，你们在做复盘上，究竟该用什么样的工具可以去选。未来当你们在带团队的时候，在辅导团队的时候，在做决策的时

候，你可以跟他们说，咱们这个是个 B 级项目，所以咱们这次得做评审，咱们得写文档，咱们这次得做个评估。

这是个 D 级项目，所以咱们得开启动会，开表彰会。这样的话，你们就能比较实事求是的去分析了，而不至于拿着一个大炮去打蚊子，或者拿着一个小锤子去造航母。这就是给你们的一个基本框架。

跟上了吗？不管有没有听懂上节课这个希望你们能跟上我的节奏。这张图是我们这周新做的一张图就是你们可以截个图，如果你们自己评价自己或者评价团队，你们项目管理的能力的话，给你们画了一个雷达图，五个维度，一个认知，四个基本功就是这个，应该可以看懂了。

你们是不是有很强的项目管理的意识？会不会把很多的日常工作当做项目来管？很多人连意识都不够。然后就是四个基本功，定方案，第二个拆计划，第三个管执行，第四个做复盘。

所以后面你们如果团队内共学的话，如果你们要一起学习，一起培训的话，希望大家可以把这几张图打印出来，然后你们如果要是缺少框架的话，可以拿这个来指导自己说我比较缺的是定方案，我比较缺的是管执行我不太会做复

盘，这样的话你们就能评价自己了。

复习结束了复习结束了。这个如果有同学没跟上的话，自己去听上一节课，然后今天我们只讲三个字，定方案我们来讲基本功的第一条。我不知道这种情况在你们公司发生的多不多我们总结了一下，我们汇总了我们看到的这个身边的一些奇奇怪怪的项目管理

的问题。

这种情况是，很多时候你们作为一个负责人，产品经理，项目经理啊，很多时候都是销售说，我发现某某竞争对手上了一个什么东西，咱们公司也搞一个吧。运营说，咱们这个广告位不好看呀，咱落地页不好看呀，咱更新一版吧。

客服说，我又收到一个用户的吐槽，他们都在吐槽这个功能，咱赶紧做个项目解决吧。老板说，我对某件事有个想法，我觉得咱们应该有这么个功能，应该做这么一个东西。然后你呢，很听话，执行力很强，你们提出来需求及时响应，特别快的执行，然后开始推这个事。

这个时候就开始各种问题涌现出来了。比如说你在跟老板汇报的时候，老板可能因为他不知道前面的这些信息，段位比你高，看到你的话直接就指出了一些关键问题。你这个有多强的普遍性啊？你这个逻辑不太对呀？你这个还不太符合公司今年的目标啊！次就给你指出一个问题，你这事

可能直接就没了。

或者老板那关过了，你们在评审的时候被怼得没脾气。你们遭遇过这种情况吗？就是你们带着一个方案，很重要的一个方案，需要请求别的部门的支持，大家一起干。这个时候一堆问题全炸过来。

你到底解决什么问题？我没看懂，你的目标到底是什么？你怎么评估你的收益收益？你想从哪切入？你的第一个版本怎么做？你的 plan b 怎么做？一堆的问题，一堆的问题全炸出来，然后你也不知道先回答哪个，反正这些问题感觉全揉在一

起，然后执行的时候就问题更大了，因为你没想清楚，导致的是

执行力度很弱，你使劲推大家都推不动，然后还不断地被挑战，总是被修改，不断地被推翻。所以这些所有的问题根源就是因为在项目执行之前，你们没有把方案定下来。最关键的逻辑没想清楚，最关键的前后的逻辑关系，你们心没定，方案没定，逻辑没

想清楚。

所以今天我们尝试着帮大家来学这个话题。这是产品经理的基本功，也是一些比较高阶的项目经理的基本功。看看今天你们基础怎么样，然后是你们更需要学，还是你们团队更需要学。我们丢两个预热思考题，你们先来感受一下你们现在的认知。第一个问题，我们假设一个场景。

这个场景很容易发生。比如说你们公司，你想在你们公司发起一个大型的活动，是一个 C 甚至 D 级别的大型的活动，年度促销，比如说类似于双十一、618或者一场的马拉松，你特别想牵头，特别想。

管这个项目的执行和落地。然后为了立项和获得支持呢，你需要向上汇报，跟老板介绍我对于这事的理解，它的合理性，要资源。然后你需要往下给你的团队分任务，然后还有平行那些同事需要寻求协作。这个时候问题来了，如果你想发起这种级别的项目的话。

你的方案思考框架是什么？想想你的方案思考框架是什么？如果给你大概3~5天，一周的时间，让你做准备，然后面向公司10个高管集体决策，因为是公司级的项目嘛，你需要准备一个强有力的方案。

就是在会议上几乎就能把他们所有的问题全压住，然后最好能够清晰完备，然后现场说服所有人支持你的方案。问题来了，如果让你做这个方案，你的思考结构怎么样的？想想你的思考结构怎么样的？

你会先想一二三，后想四五六。为什么是这样想？你是怎么想的？说说你们的思考结构，说说你们结构。，这是第一个问题。你们现在是有套路的吗？你们套路是什么？

完整的套路是什么？

第一个题目第二个题目比较有意思这个通常每次跟大家聊的时候，大家都会说什么一些特别简单的东西，对，ROI先行，先想收益先想什么目标，先想什么，你们可能就很简单的就说，那就一个东西两个东西，第二个问题。

你们自己攻防自己。比如说你换一个视角，你是现场的，隔壁部门的一个负责人，你发现对面的你自己想要立项，然后你需要投入很多的时间，然后脱离你自己的目标来支持这个活动。

作为一个严谨的，讲道理的，有公司大局观的人，比较正的一个人不是为了抬杠就只是想帮他评估这个方案。你觉得你会问他哪些问题？

听懂了吗？一个是你自己怎么做，一个是换一个角度怎么问这两个问题你可以想一想，很有意思。每次问这个问题的时候，当大家是第一个角色的时候，想的都特别简单，就评估个需求评估个目标评估个 roi好像就行了。

一想到第二个，各种刁钻问题就出来了。你们自己想一想吧，自己想一想，如果角色扮演一下，你能不能把这个逻辑理明白？看看能理到什么程度。这节课结束的时候，希望在你们脑子里能形成一个习惯性的思考框架，给你们一个完整的项目评估的思考地图。提前画下重点啊，

今天一共有三个部分，大家不要迷路。第一个是基本能力。

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力啊，你们都得达到的。

第二个叫进阶能力啊，如何更加全面地去评估一个项目的可行性，提升你的说服力。只要我想清楚了，我就可以非常强有力地说服别人。这个可行性很高，怎么进阶评估？第三个是加分项啊，完成一个更完备的高质量的方案，还差三个东西。

怎么写它，怎么预判风险和怎么完成评审。然后我说一下我这节课的边界，因为项目管理大家类型差别很大，今天这节课更倾向于是一些成本比较高，也存在着比较大的这些失败的风险，同时需要协作的项目。

大家理解一下边界哈，理解一下边界。如果你们自己的项目属于那种很复杂，比如说你们持续拿地，持续做工程。今天这个课不是那么合适，你们的难点在第二第三节课，你们的复杂度在后面的管理。今天我讲的是定，就你们这事很容易失败。

你们这事需要很多人协作，你很容易讲不明白。今天我尝试帮大家把这个事想明白。好吧，然后今天我讲的整个的一套来自于我在去哪儿和美团的训练。去哪儿其实是沿袭了百度系的一套方法。

然后包括BB啊，BB最近加入一堂了他是在这些大厂训练过的，所以我们其实融合了这些大厂的一些内部的方法。然后把我们这些年的基本功训练尝试提炼一套方法，看看能不能给大家讲明白。

学员招募，欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学了，不说了，欢迎大家报名学员，看看今天能报多少。我们直接开始进入今天的第一个话题，三段论。三段论。上节课我讲了项目管理的自我修养，对吧？其中一条修养也是。

我很努力的在强调的就是，我觉得好的项目经理，你们应该做到以理服人。就是我不是拿着老板的命令做事，我不是说我长得好看，我不是说我穿的裙子好看，我就是用讲道理的方式，你们愿意跟着我干。

对，所以以理服人。那么如何在前面尽量想清楚呢？想清楚你后面就得推得快，怎么想清楚呢？这种尴尬的场景，你们之前有经历过吗？或者你们带过的团队有经历过的吗？这种情况。

在我的各个职场阶段，在我的团队里都发生过很多次。比如说有一个同学执行力很强，想一个什么事，特别想做，然后就把方案就写好了。他的方案就是我想做个什么事，怎么分工，谁来做，大概什么时候交付，一二三，然后甚至把什么排排期呀，把什么什么跟团队怎么协作，谁来搞，全都搞完了。

然后这个时候开始跟别人聊评估。然后另外一个人说，哎，你做了这么多事，我没懂你为什么要做呀？你做了这么一大堆事，你做这事的目标到底是为了解决啥问题？到底是在做什么？然后这个时候同学开始反思说，哦，原来对呀，我想解决好多

问题，比如公司的品牌啊，公司的获客呀，我觉得都有用。

潜台词是他其实心里没仔细想过，他就觉得这事很有用很有用，那就先做。那这个时候一旦被追问为什么，开始想，嗯，到底是为了啥？然后同学又问一个问题，说，那你就直接说你到底想解决公司什么问题吧？是解决咱部门的问题，还是公司的啥问题？

你说品牌获客这个东西对公司，对咱们目标重要吗？咱们的 OKR 咱们的 KPI 咱们公这是今年公司的重点吗？然后就开始想，好像挺重要的吧？用户好像说过，老板好像说过，别人好像说过，然后越说越松，这个方案最后就没了。

本来是信心满满的，然后做着做着做着做着做着做着就没了。所以到底怎么办？到底怎么办？这种这种沟通，你觉得问题的根源在什么地方？来，一句话，一个词总结一下，你觉得这个东西的根源在什么地方？

就是很多人在做项目管理的时候，正儿八经就是

就就拆成一个项目就做。

没想明白，为什么没想明白？

目标模糊。

大家知道为什么问这几个问题吗？前后的逻辑关系是什么？

这个方案最主要的问题是它没有一个完整推理的逻辑链。它是直接从目标，从那个 To Do 开始的，直接就进入到执行的环节了。然后前面的所有的逻辑关系全部都没有。没有一个从前往后推理的过程，甚至反着在想问题，就是我想实现，所以我想套

一个个目标，然后因为有了目标，我又套一个问题出来，所以整个的这个过程就完全是乱的。

大家能理解吗？完全是乱的。所以到底该怎么办？到底该怎么办？所谓的论证其实是个技术活，这个逻辑通不通，可行性高不高？很多时候其实就是你们训练的结果。

就是我猜在座的可能现在今天人很多，将近1500个人，可能有1/3的人应该已经练过了。这个我来给你们举个例子吧，当年我自己训练的过程，这就是一遍一遍其实练出来的东西。最早开始我刚开始做产品13年，然后加入了去哪儿，那个时候是一个标准的产品新人，刚开始做产品，那

个时候公司其实直接给了一个中级产品的抬头。

就不知道为啥，给我的级别还可以。然后直接我入职就让我负责了一个挺大的项目。这个说没问题，你可以搞，直接干吧。那是一个大概100人日的项目，100人日等于大概可能两三个人一两个月的那种项目，就算作规模比较大的一个项目。

然后我需要把这项目交给我，但是我需要跟公司聊，跟公司讲这个项目的价值和必要性，如果我讲不清楚的话，这项目就别做。所以这种就很难受，你们懂我当时的状态吗？我没有太多经验，我也没有训练过，然后给我一个很大的项目，我也不懂。

那个时候跟着一个产品能力非常强的老板，他是一个老百度的人，然后他有着非常完备的方案的逻辑。所以那段时间我就经历一个非常难受的循环，就是不断地说，我觉得应该这么做。他就问，哎，你怎么评估这个问题？你怎么评估你说的这个用户真的有问题？

你回去再想想。然后过一段时间，我又说，我觉得公司应该是很在乎这个目标。他说公司在乎目标是咱们团队的目标吗？我说哦，他说你回去再想想。我又

带一版方案，我说，这个这个方案我终于理顺了，他说，那他们为什么这个团队为什么要参与？他们的目标又是什么？好像又没想清楚。所以我发现我以为我做的很完备的一个东西，在一个经受过训练的人，在一个逻辑非常完备的

一个老项目管理或者老产品经理面前。

真的是一眼就能看出很多逻辑的问题。当初作为一个还算高自尊的产品经理，那段时间压力很大。所以我其实很长一段时间的训练就是不断地在被推翻，总结，被虐，然后逐步逐步一直做，直到后面慢慢地总结才形成了一套框架。后面再做大一点方案的时候，基本上就比较

熟练了，就基本上可以基本就通过了，慢慢我们就可以平等对话了。

那么我们总结一下当初，大概我经历的那一个季度，我到底训练的东西是什么？其实总结一下，在上周的课我用了一个词叫螺旋思考我再给大家重复一下，什么叫螺旋思考？就是我经常会陷入细节，然后就被问到顶层，我就没想过，我经常

坐到后面又问我前置条件，我又没想过，所以导致的问题是我没有前后左右，没有上下。

我不知道你们懂我的意思吗？就是我说细节，他问我为什么这细节重要，因为上层没想清楚。然后我问说这个事情后面是什么，前面没想清楚，所以全是乱的。所以我给大家总结一个基本的原则就是你们真正在做执行，做项目管理之前，要做方案设计，在方案没有设计完美之前，不要轻易地

执行。

这就是一个前后顺序。然后在方案设计之前，先想顶层的可行性判断。当顶层的可行性判断，这事做不做没想清楚之前，就不要做太多的细节。

在初期评估一个项目可行性的时候，尽量忍住，尽量不要进入执行细节，不要抠细节。这个方案行不行还没想清楚呢，这个模块做不做还没想清楚呢，开始去画图了，开始去调颜色了，开始去跟设计师开始去谈价钱了。

就什么逻辑都没想清楚，开始抠一个特别小的点。所以我觉得最核心的训练总结一下所谓螺旋思考最重要就是下面这句话，就是能不能在项目早期只思考那些最核心的，最顶层的。

最能决定做不做那几个关键的问题就够了。所以这张图就是这个意思，就是你们能做的事情特别多。但是其实真正好多事情是执行层的事情，方案可能只是上面先有方案，再有执行。

方案如果没定，就别轻易执行，你连地图都没有。那方案上层是顶层思考，就如果你连顶层的这个可行性，关键的大问题都没有想清楚，就不要轻易的进入细节。所以这张图送给大家，就这个就是螺旋。

先想顶层，再想细节，先想方案，再想执行，然后再从左往右。当你们脑子里开始慢慢有这个意识和有这个思考结构的时候，就不那么容易被这个问的直接。

被挑战了。听懂了吗？所以如果你们之前没有这个意识，或没有这个能力的话，这张图你们收藏一下看着这张图也许能帮你们少走一点弯路，因为我前车之鉴已经在那了，我当初反正折腾了大概一个多季度，看看你们能成长多快了。

所以我来总结一下这个部分20%这个部分最顶层，你们要思考的问题是什么？什么是顶层的一二三？就是我总结的顶层方案的三段论。这个也沿袭了我这些年的产品训练来。

没见过这个东西的同学，评论区可以重复一下。就三个环节，背景、目标、关键方案。你如果想初步评估一个事，做不做，最顶层的逻辑是什么？就回答这三个问题。背景、目标、关键方案，这是一个完整的逻辑链条，先有背景，再去谈目标。

再去谈关键方案。如果你要是没有目标的话，就别轻易谈解法。就是你连奔着什么去都不知道，就别轻易地去谈什么我想知道执行的细节。然后如果你没有问题的话，就别轻易谈目标所以这个逻辑顺序，大家尝试理解一下。然后我们所有的顶层思考，包括今天课的主要的部分

是帮大家把这三个环节。

真正的在你脑子里理顺。当你们自己理顺了，又能基本的用在了一些事上之后，整个的你们做方案的说服力慢慢就强了。首先这张图你们自己截个图，这个背景目标关键方案解释啊，背景就是你要回答的是背景信息，你到底遇到了什么问题？你做这个

事到底想解决什么问题啊？你有问题吗？

你真正在解决一个公司的问题吗？如果你不存在问题的话，你就别轻易做这个事。所以背景的核心是真的疼，就是你的背景描述是我的确在解决一个挺重要的，挺疼的问题。

的确是很真实的疼。这个如果你在描述一个事，背景都没有疼，公司都不需要，公司不管是公司从收入上也不需要，能力上也不需要，老板也不需要，什么都不需要，KPI 也不需要，那你做它干嘛？

所以真的疼吗？好，第二层叫目标，就是背景是 before 就是你遇到什么问题，然后 after 是目标，就你想达成到什么结果。

目标的核心，我写了三个字叫真性感。性感什么意思？就是你会发现很多时候，你把这目标摆在这，很多人就想要，你能不能做到让大家普遍想要？就是背景真的疼，目标真性感，能做到这种吗？

你看用户很疼，然后你又能提供一个让大家想要的东西，这个时候整个的状态就很不一样了。然后第三个关键方案，核心是真可行，就是你大概列一下你要做的一二三，粗着列。

你是怎么过去的？是不是可行？能不能做到可以完成你想说的目标？因为很有可能你定了一个很高的目标，你根本没有路能过去，你有路吗？所以一个解决的是现在的问题，一个是指一个未来的方向，你想达成什么目标，然后一个是你能不能过去，

只需要回答这三个问题，其他的细节都先不说，这就是顶层。

跟上我的思路跟上我的思路然后这个我必须要强调一下因为一堂的同学有很多人其实背景跟我类似做过很严格的产品和项目训练。如果你们本身就是产品出身，你们对项目管理已经很熟了，今天说实话对你们有点入门。

然后我估计你们的困扰跟我是差不多的。你可以把课推荐给你的团队。我现在遇到最大的问题不是我需要学项目管理，是这些项目负责人需要项目管理。所以刚才班班也说了，我们准备这一次给大家提供100个共学的机会。

如果你觉得你做的还行，但是你的团队不够强，你可以借着这个机会，未来几周的课，可以拉着大家一起来学。我说一下规则规则是仅限你们团队内部，请不要去市场上帮我们找人。我们是给你们公司的福利。

然后如果他们报名了，请跟他们打好招呼，照常学习写作业。我会评估，如果发现这次大家普遍不写作业的话，可能以后我们就不再做这个实验了。如果有同学还没来得及报名，直播间里可以扣六个字或者去群里扣申请团队共学。

然后回头班班会给你一个学习海报。好吧，然后班班也记一下上周的课，这周也开给这个拉来的同学吧，拉来的同学你们可以去学这个你们可以复习一下上周的课这样的话，其实很多时候你们之所以项目管理做不好很多时候不是一个人能决定的，它

是整个公司的状态，因为大家相互协作。

很多执行的人其实在下面。这个你们可以在这儿扣，最好去群里再扣一下，去群里扣一下，然后班班避免丢。然后如果有同学真的已经足够成熟了今天的课。

你们就推荐给团队就好了。这个我们来开始讲这三段论，我们尝试一起来升级一个比较简单的案例这个案例大家基本上有背景信息，我们来感受一下。就是如果一个三段论不会用，或者说完全没有三段论意识的人。

然后到一层一层用起来，最后这个项目的可行性，这个项目的说服力，到底会发生多大的变化。给你举个例子比如说我们还是请 leo 同学出场客串一下吧，我们这次班级里没有 leo 同学吧？

这个我们公司刚入职了一个 leo 这个需要一些项目练练手需要快速地让他融入团队。有是吧？不好意思不好意思这个用一下你的名字。我们在20年，其实那个时候我就一直在观察我们的同行，他做了很多课程周边，有人做扑克牌，有人做日历，有人做鼠标垫，有人做一些什么大的白纸。

然后我也想做一个一堂的周边。然后我初步的想了想，我觉得好像一堂大家更喜欢务实一点，能用的东西。所以我初步决定我想做一个工具手册。就是场景就是把一堂课里的干货放到一本书里。

然后送给会员，然后你们回头你们想用的时候，你们没记笔记，你们跟团队用啊，大家可以在现实生活里使用课啊，能不能帮大家从线上听课回到真实世界啊，大概就这么一个事。然后 Leo 同学呢，刚入职，我就说，哎，这课挺好的，我就把这点背景信息交代

给他了。

你来干，这个项目交给你了，我觉得挺好的。听懂了吗？这就是背景，这就是背景。然后你们猜一下，一个项目管理没那么强的人，接到这种任务。

一般是怎么做的？一般是怎么做的？这是我们后来已经做出来了，我们这个项目其实已经做了啊，这是我们的第一版本，这第一版本，这是我们的第三版，第三版我刚才也拿了几本，应该很多同学都已经到手了，我们把时间拉回到两年以前。

然后我给你们一个1.0版本啊，这个很多人说，哎，既然老板需求嘛，这个很简单呀，老板都定了，我还想什么，直接干就行了。所以他就找了一个 Word 啊，整理了他的思路，还不错，还写了一页文档，就开始跟团队讨论了。

这版文档就长这样。我想做什么呢？我的背景就是老板有一个好点子，老板想要给大家做一个创业书。然后目标就是赶紧做，赶紧做完，然后一月底之前做完，送到用户手里，因为我们要做马拉松了，不能 delay。

所以要完成，挺清晰的吧？然后方案这块，得有内容，得印，得运营，没了。这我的方案。是不是挺简洁的，一页纸方案。你们你们猜一下，如果是这么做方案的话，他在推这个方案的时候会产生什么问题？

会产生什么问题？

会产生什么问题？哈哈。

多强执行力的人，或者是我是多强势的老板，我给你下个任务，全公司都听我的，谁都不问为什么。这么做的话。

第一是不是不香啊？

跟着我思路啊，不香就代表所有人跟着你干活的人对这个项目是不是没有期待？对吗？

第二，没有前后的逻辑，导致的结果是你怎么让大家支持你？第三，没有明确的目标，或者没有明确的解决具体的问题，导致我到底是给老客用还是给新客用啊？

我到底是为了营销还是为了使用啊？是不是到后面的设计，也不知道侧重点呀，对吧？咋办？我们来尝试帮大家一步一步升级啊，你们记一下啊，

这个版本脑子里记一下，一会我们来对比一下。一步一步怎么把这东西升级上去。第一个背景。背景是什么？背景就是你思考问题的原点，就像一套方法论一样，先从问题开始研究起，这样比较基础啊，比较原点。所以你们能不能先研究一下，先回答一下，哎，我做

这个事到底公司有啥问题啊？

到底有哪些事实层面的东西？公司在哪些业务环节上真的疼？的确存在问题啊，存在问题咱们才做手册嘛，所以如果连问题都不存在的话，整个项目可能都不存在了。所以你要回答的背景就是真实的问题到底是什么？

到底是什么？这个时候你有三个比较大的难题我先帮你们一个一个来做。第一个是相对简单一点的难题，你们经历这个问题多吗？就是老板需求，就是往上面人直接提了个需求，甚至把解决方案都给你提好了。

这种时候你该怎么办？

小项目比较好说啊，比如说一共那么两三个，说做就做了，一两天就干完了，老板让做就做了，反正比较简单。但是对于大一些的，跨部门的，B级的，C级的，甚至D级别的老板项目，你们如果不把它理清楚，你们推得动吗？

一定要努力地把事理清楚，如果理不清楚的话，越到后面你越难受。所以这个时候你会怎么做？你会怎么做？我分享一个小的小的认知，这个我自己面试的时候用得很香，就是很多时候我们去面试一些做项目管理的，或者是产品管理或者业务管理的人。

然后你们经常就是也喜欢出一个面试题，什么这个事交给你怎么做？怎么怎么怎么样。很多时候看这人靠不靠谱，解决问题能力强不强，其中一个重要的特征就是他会不会主动问你要信息。就很多人特别听话，就是你把目标给他，他就直接给你个答案。

比如说这个是我之前在有一段时间世界杯主题问过的一系列的产品。我问过这个问题，我说现在是世界杯，然后结合我们公司的产品，如果结合这次世界杯的主题，给公司设计个促销活动，你觉得你怎么设计？

你就会发现市场上有两类人。第一类人直接就说，开始开脑洞。我可以做一个超级杯我可以做一个现象级的大课，我可以邀请最厉害的老师，我可以跟谁合作跟谁合作，说一大堆有的没的。

有有啥问题？就是

所以你会发现剩下的人这个可能另外一笔真正专业的选手，他先至少得问三个问题吧，就是我们假设咱们公司现在在什么阶段？是在生存阶段还是大公司阶段？

然后咱们做这件事这个到底的核心价值是什么？咱们做这个活动到底是奔着品牌去，还是奔着利润去？还是奔着规模去？你总得给我点背景信息吧？你连背景信息都不给我。

我啊，先诊断才能出方子。所以你们懂我想说什么，就是你们如果遇到老板需求，最起码你们得把基本的信息收集全。如果你们连基本的收集信息都收集不全的话，你后面推不动的。

推不动了。这个所以理想的情况老板的视角，老板的视角就是这是我觉得我待过的几家公司，大家普遍比较好的一个状态，就是老板派活不是强压派活，你们是吗？就是你们有多少是老板是讲道理的派活，有多少是强压派活？

就是讲道理的派活是，我让你做这个事，不等于你一定要做。我让你做的意思是你去评估一下，你去收集些信息，然后给我一个方案。我不是让你一定做，你给我一个方案，想清楚，把它变成一个方案，把我的一个想法变成一个方案，然后再来告诉我要不要做。

如果你能证明它行，你就去做。如果你要证明这事不行，就放弃。你们是这样吗？所以这是一个比较好的状态就是我给你派活是希望你把它转化成评估，而不是说你一定怎么样。

而不是一定怎么样。所以，这是一个比较理想的状态。我是比较幸运，我待过的公司，我的老板，包括我管理团队，我们都这个风格。你可以把我派的活拒绝掉，只要你给我讲道理就行。但是客观来说，因为各种原因，有的是因为团队文化，有的是因为管理风

格，有的是因为各种原因吧，跟行业可能有关系。然后有一些客观来说，就有一些公司，有些领导，他就喜欢拍板。

他不喜欢讨论，甚至不喜欢给信息，甚至不喜欢被推翻。你为什么老问为什么？我给你为什么，你还反过来问我。的确有很多这样的，的确有很多，所以我们作为项目管理，我们只能说各种情况都适应我们不能改变团队，不能换团队的话，我们只能改变自己。

不过我还是要认真提醒大家，如果不管你们是老板的身份，还是下面的身份，如果你们真正在管理一个 C 级别甚至 D 级别的项目，你们不想遭遇大的惨败的话，请大家努力地去把姿势调一调，把你们能做的事做一做。

就是作为下属，努力地做好向上管理。你可以多提一些问题，你可以用一些柔性的方法提问题。比如说你别去尝试挑战他，你可以顺着他说我的想法很好，我想具体了解一下你想象中的这个东西什么样的。

一点点地帮他摸一下，他到底想要什么。你尽量多去拿信息，然后同样如果你们是向下管理，你们作为领导，建议大家，如果你们真的是，尽量避免这种管理风格，这种管理风格很多项目最终的惨败都是因为这个。

就是我观察到非常多那种大型的项目，最后做到中间转型了，做到中间放弃了，都是因为老板先拍，老板也不想你提问，信息也不流通，然后过程中我就脑子我的脑子不断变，然后下面的人跟着我变。

所以现实情况的确有很多团队是这样，不过我还是鼓励大家尤其是如果你们是上面的角色的话，尽量的去调调你们的姿势，尽量的把方案的评估往下压一压，让他来评估再来做不要直接就把结论拍出去了。

这件事很重要这件事很重要。所以跟你简单说一下吧，这个刚才第一版本长这样对吧？如果你要是能够跟老板对齐信息，这个方案是不是能提升一点？

发什么能提升一点？

呵，老板的优越感不允许质疑。你是白色头像的，谨慎一点，你好像是你老板拉进来的。哈哈哈，谨慎一点，你们说话谨慎一点，尤其是白头像的同学。

你看啊，老板就直接说，我想做一个这个。你好意思我跟你讲，如果你们在大公司如果你们在大公司，你们要是敢在方案里写这么一句话，你基本人就没了。大家能理解吗？谁敢在写文档的时候写老板说的会死人的。

所以最起码你们得像个样子，你们得讲讲产品价值、商业价值、用户价值、用户价值啊。哪怕对哪怕写个话术呢哪怕写个话术呢？哪有这么写啊会被会被喷死的。

就完全没脑子的人。好吧，这个我们尝试优化一版啊。如果你跟老板认真地对齐一下，问问，哎，你到底想要什么呀？哎，我我觉得你这想法特别好。我们这个手册到底是给新用户用的，还是老用户用的呀？哪个为主？

然后这个到底解决公司的什么问题啊？你多追问几个，然后慢慢的就能盘回来一些信息了。至少你可以把方案优化到2.0，感受一下区别。看一下这个版本。

来，跟这个版本，能明显感觉到红色的部分是我改的部分，能明显感觉到比刚才更好了吗？

能吗？我们要做一个手册，最大的两个价值。第一个，我发现很多用户上完课使用我们的方法论不方便，习惯记笔记，遇到问题的时候老去找课，需要点个十几次才能找到，太繁琐了。

一次性给个纸质版的，随时可用。这是不是一个用户的问题？是不是？然后第二个，一堂缺少推荐的工具。啊，这个我想推荐身边的朋友学一堂，我想给我的员工讲一讲一堂的画布很好用，我不能每次都打开我手机呀。

很慢很小，啊，甚至我想推荐一些朋友来学习一堂课程，我缺少一个实物的抓手，是不是？是不是？

感觉到了吗？感觉到了吗？感觉到这两行字就比刚才要好得多吗？至少在推进这个项目上，是不是好很多了？好很多了？

感受一下，这是二点零。这个时候解决的问题就是老板也说了一些比较大的东西，对吧？什么落地呀，什么实呀，是不是比他还好一点？够好吗？

不好吗？

足够支撑一个让你推动这个项目的方案，能够把方案定住，立得住吗？

显然不够好啊，显然不够好，这才哪跟哪？所以我写过一句话，这是我之前在内部强调特别多的一句话，我说其实本质上你们在做方案的背景分析，本质上就是写篇议论文。这篇议论文的题目是命题作文，叫真有问题。就咱们的用户，咱们的产品，咱们的商业模式，咱们公司真有问题，

你把这问题尽量把它描述透一点。

然后要全面分析问题，不要只看到一个点。他只讲了两个小点，还有别的点吗？你们这手册除了除了对用户还有别的价值吗？能不能全面分析一下问题所在？第二个难题是最难，如何全面分析问题？

这个你们有这样的困扰吗？就脑子里没有结构，每次都是灵机一动，我想想这有没有问题，那有没有问题，缺少一个结构化思考，对吗？就是你们很多时候做一个饭，想不出来很多问题。

这个有谁能一秒钟说出来答案吗？有人想过这个问题吗？我们说问题，问题本质是什么？为什么很多地方会存在问题？问题底层逻辑，问题本质是什么？问题本质是需求吗？

问题本质是不满足吗？特别好，谁那个字有点小啊？问题本质是不满足。问题本质，你们要理解，为什么会产生问题？是因为我有预期，现状跟预期之间是有落差，这个落差就是问题。

如果我现在很满足现在生活，一个月赚500块钱，我没有问题。但如果想赚500万，那我肯定有问题。这个落差越大，问题越大。所以你们尝试理解一下，什么叫问题？就是你们去找到各个地方，你们如果想做一个方案，比如说我想做个手册？我想尝试找到这个手册的问

题，找到这个问题的匹配。

我怎么寻找这手册的问题？就去找各种角度的落差，各种角度，那落差点到底在哪？这节课一个比较硬的干货来了。哪些维度有落差呢？我们给大家尝试总结了一下，一共有三个层级。

一共有八个点都会产生落差。宏观、中观、微观。宏观特指的是公司大的战略，然后中观就是一些商业模式层的。然后微观就是一些单点，相对细碎一点的层。然后宏观是什么？

公司战略是不是有落差呀？比如说咱们公司今年想要盈亏平衡，今年想要活下来，今年想要跑到赛道第一，这是不是公司最大的这落差呀？

我现在公司想要活下来，现在还没活下来，是不是最大的落差？我今年公司要所以这是老板最想要的，老板不就在做战略嘛。所以这是最大的落差。然后中观就是一些商业层的，比如给公司赚钱很重要。

完成公司的目标，团队的目标很重要，然后市场上的选手他们都做到这个水平，我们不行也很重要。中观层。然后微观层就是用户说，用户不满足，用户觉得我们产品体验不好，用户觉得一堂的课作业也太难了。

这些都是落差，是不是落差，这个成长特指的是一些团队内部的。很多时候，尤其是组织开始搭起来，公司人多了以后，本身公司的成长就

是老板的诉求。比如说我希望一堂的同学有更强的项目管理的能力，我希望一堂的同学有更强的学习能力，这个自己就可以把自己调动起来。这也是一个落差。然后效率。

效率就是内部的效率问题，通常能定量的。然后最后，我价值观比较正，把老板排在最后了。我认为老板个人的观点的落差是排在最后。这个今天大家也都在场老板员工都在场，我就实话实说，我觉得默认老板的落差我也写上去了。

但是我放到最后了。前面如果有的话，比老板的预期要高得多。所以今天比较硬的一个工具来了，送给大家。自己截图啊，自己截图。如果你们现在想做一个方案，不知道怎么说服老板。

不知道怎么去描述这个方案的价值。我做这个手册，我怎么去找到这个手册的价值啊？给你们了，八个落差，宏观、中观、微观，八个维度。然后这些维度分别去理解一下，你们存不存在落差？

然后右面给你们举了一堆例子，自己去感受一下，感受一下。你们你们以后如果，比如说想去谈判，想去跟隔壁部门谈判，跟隔壁公司谈判，想去跟你们的老板谈判。

想去争取资源。如果你们无法描述清楚问题，把这张图好好地套一遍，你们应该就能找到很多点。比如说，比如说啊，一堂啊，我们做了个手册，我们最大的战略是我们希望能够帮助用户。一会我再说一堂的例子吧，这个我后面写了。比如说你们公司对吧？

活下来，今年我们的目标是单月打平，这就是公司今年最大的目标。先能自己造血，那所有围绕这个的工作都是优先级最高的，这就是落差呀，我们现在没做到。

对吗？然后你的增长，你的上岸，甚至很多人是奔着第一名去的，包括你要建你长期的壁垒，这些都是战略层的。然后第二个商业层，赚钱。你直接说嘛，给公司赚多少钱？你告诉对商业模式的帮助。

公司增长，收入的增长和停滞的落差，我们肯定认为我们收入增长不够快，那你把这个东西说出来。第三个目标层面，公司有目标，团队有目标，各个团队最想要的东西是什么？为什么很多时候你们很难和别的团队友好的协作，是因为很多时候你们的目标没对齐。

字节为什么做得好？是因为字节透明做得好。字节有很多团队的 OKR 是非常透明的，所以大家协作起来摩擦系数很低。你知道每个团队之间可遇不可求的东西是什么吗？这就是落差。

市场落差很重要，一共是两个，第一个是跟竞争对手，竞争对手做得好，我们不好。第二个是最重要的落差，benchmark。非常多的需求都是跟着 benchmark 走的。一堂老学员应该都知道，新同学不知道 benchmark解释一下，基准值是行业一些经验值。

同行现在电销的转化率都做到20%了，用了一些算法，我们为什么还是5%？我们要不要去做个项目研究一下？这就是落差，这就是落差，懂了吗？

同行，我们现在，别人家现在人效一万块钱，一线城市打电话，一个月能打出30万了。我聊了好多人都是30万，为什么就我们公司20万呀？为什么20？做个项目

如果你能找到东西是认的，听懂了吗？这就是落差，这就是落差，你都比同行落后了，还不是落差呀？

原来各个团队之间应该相互了解对方的 OKR。

你的老板在直播间里吗？哈哈哈，老板反思一下啊，老板反思一下。OKR 不就是给团队之间用的吗？



中观这层相对都比较重要，中观相对都比较重要。如果是中观层，你说下是不是都强有力啊？是不是都强有力？

就是如果你们能找到你们的问题的那个中观层的落差，也都强有力。然后微观层相对来讲要弱一些，但是微观层你要需要用数据，用统计的方式把它落差做出来。用户啊，用户的痛点是不是落差？用户很多用户都吐槽，很多用户都吐槽这个东西不好用。

很多用户都说，这个时候你要定量一点，通常来讲单个用户可能价值不高，。然后效率，内部的效率，对吧？我们内部上了一个什么系统，我们的人效很低，我们没上系统，各种高效和低效的落差。

然后成长，我想让团队成长，我想让团队有什么样的文化，有什么样的组织能力，我想有有什么样的战斗力，但现在还不行，这是有落差的，很多老板是想要这个东西的。最后，把老板排到最后，好吧，老板的想法，就老板想要和不可得的落差。

老板有些个人想做的事，或者有些喜好，比如说我喜欢这个一堂是黄色的，我想把所有东西做成黄色，这是我个人的诉求，你们也稍微尊重一下我。好吧，所以来送给大家了，如果你们以后要做方案，不知道怎么有效的去描述这个所谓的问题和落差。

我看了我自己的几十个文档，最后就画成了这张图。反正我这些年用的招数全在这上面了，你们自己回去学学去，好吧？回去学学。



你早给我看这个，我还会总被你拉出来鞭尸啊！这不是没来得及做课嘛，要不是逼着我做课，我也总结不出来这个呀！这个总结一下啊，拿着这张图的。

能升级到什么样？感受一下啊，感受一下，拿这张图的理由能升级到什么样？背景对吧？是刚才的，记得吧？这是刚才上一个版本，看上去有了一些样子，对吧？

来，跟着我的思路然后升级到第三版了，拿这张图。

看一下第一个。

其实在战略层，就是同学缺少一个团队落地的工具。为什么呢？因为从公司大的商业判断，这个可能是我最想要的，如果他来说服我。

就是大家能理解这句话吗？就是长期这家公司，如果能做成一家有一定规模的公司，我们最大的壁垒之一就是你们的迁移成本。当你们接受了这套方法，部署到你们公司。

什么是关键假设？什么是这个四步，开始变成日常的工具之后，很难再换成类似的工具。所以这个东西可以大范围地促进我们这个壁垒的形成。这是战略问题。

好，第二个，然后再去说用户，这个刚刚我说过了，我把两条合并成一条，刚才那两条其实就合并成了一条了。就是用户的什么。

没记笔记，翻课，不方便复习，给你们个工具。这是第二个，来第三个。这个时候去研究，去研究别的团队还有什么目标，各个团队的OKR、各个团队的目标是啥，去看看他们缺什么，你最好能把你相关的几

个团队的，他们自己的目标全揉进来，他们肯定给你打工。

然后营销市场的同学说，我们缺一个营销工具，我们也愁很久了。你说正好我帮你们做个事，我自己也惦记。然后卖货的人说，我最近想卖货，不知道怎么送他们东西。

然后你就一把它接过来，所以我用这三个策略：战略层我找了一条壁垒，然后用户层，我把这些用户的问题写在这儿，然后各个部门的目标层，我又找了一个落差。三个落差一放，有没有感觉小很多？



像吗？如果你是老板，或者你是协作方，看了这一条跟看了这一条，是不是你想解决的问题完全不同啊？对吗？

是不是感觉方案是有差别的？这我们在做的。

够好吗？用了这张图，你们努力用，把上面那张图努力用明白，大概就能写出这么一个东西了。所以我跟你讲，这是尚方宝剑啊！我当年说服，说服我的各种人用的大概就这些思路，我就把所有的利益都揉在一起，然后我再帮你们打工，其实完成我的目标。

所以大概就这样了。

然后够吗够吗？做到这个版本是不是好很多了？还差一步，还差一步，够好吗？

还差哪？

特别好，罗卡同学特别好。

他太虚了太虚了，对吧？虚吗？你说构建壁垒就构建壁垒啊？你说大家不会用就不会用啊？你说你觉得有用就有用啊？凭啥？凭啥？

第三个难题，把它由虚到实。送给大家一句话，这句话是Truman说的，我觉得总结得非常到位。他说当年他带了一大批的产品，他说很多人这个姿势不对，大量的人都是靠定性的猜，应该努力的去做定量的估。

我觉得这句话说的特别好，就是很多人在做关键的分析的时候，特别喜欢猜，而且这种定性的猜。应该有壁垒吧？应该有痛点吧？应该无聊吧？应该有需求吧？全是猜的，全是定性的，应该的。能不能不这么泛泛而谈？能不能在真实的，这个很很容易被挑战，你说你你说有就有啊？

凭啥凭啥？所以能不能把它变成定量的估算？如果可以做的话，告诉我究竟有多大，多严重？覆盖多少人？如果你还能解释到这种程度，那就很厉害了，那就很厉害了。来，挑战一下，挑战一下。

给你们举一个例子，举个例子。你们经常遇到这种情况吗？这个应该是所有做产品、做业务负责人的早年都会遇到过的困扰，就是用户的这个吐槽接不接？

你们遇到的多吗？就是用户吐槽“一堂”的作业太难了，希望简单点，。然后有人吐槽说你们这次的模型不好用，。然后这个时候很多人的做法就是，我收到用户吐槽都有三条了，已经很严重了，赶紧立项，赶紧升级。

然后最后会发生一种情况。我好不容易在努力地帮助用户实现价值，在改方案，执行的过程中，然后别人问，哎，有多少人有这个问题啊？哎呀，我不知道，反正我收到了三条消息。

看到了吗？

脾气好的人也就给你干了，脾气不好的人直接打回我不干了。

我就不干了。所以，我通常在大公司啊，如果是头部的大厂，几乎就不干了。技术要是问多少人有这个问题？我不知道，那你等你知道了我再干。

这个更糟糕的是什么？你有同学经历过这个状态吗？反正经历过两次，十年前的我自己，我好不容易顺应了用户需求，把产品改了，然后又收到两条反馈，我产品刚发布，刚没高兴两天又发布。

吐槽：“你们作业怎么改得这么蠢呀？这么简单，你们就不能做点有难度的作业吗？”我刚收到他们的作业，把作业改难了，你又跟我反着吐槽，那我听谁的呀？

我听谁呢？

所以

打他打他！

来，这句话送给大家，特别精彩，这句话我真的是

特别喜欢，我觉得总结特别到位。于军说过的一句话，这句话也送给大家吧，我听了这句话之后，我对于这些问题就笃定很多。用户的反馈我一字不落，用户的建议我一概不听，我觉得挺对的，挺对的。就是你们给我的所有信息，我就把它当成信息，IPO 嘛，输入信

息我都输入，我尊重你们给我发的消息。

但是默认你们给我所有的解法，所有的建议，我一个字都不会听。你们觉得作业应该难一点，应该简单一点，我一个字都不会听，我自己做我自己的。我是满足所有人的需求的，你们做这些东西都没用。所以这就是一个基本的态度，就是你们如果想去定量的话，我先说定量

是要结合着上帝视角去看数据的定量，你们不要根据一两个人，被一两个人带跑偏，不然你没法做产品。

你要做一个一级的产品。张张小龙说，中国有一亿人在教他做微信。你不用干活了。所以给大家总结一句话，怎么从虚到实，其实就是两句话，从定性到定量，从定量到金钱。

从定性到定量的意思是说，你能不能把一些定性的描述，努力的把它变成数，用数来证明你的定性。第二句话，第二句话叫从定量到金钱，能不能从一些数字，甚至能够换算回公司的收入和成本。如果你还能再进一步定量，你就很厉害。

当然第二步很难第二步很难，因为对大家要求有点高，但是努力的能不能把第一步做了？第一步做了。

如果你们可以充分定量，甚至可以算到钱的话，你的说服力会变得非常强，因为你能赚多少钱，这个花多少钱全都很清楚。我给你举一个很小的例子，这个例子算作我当年做方案的一个比较标志性的案例。

你们可以稍微参考一下。当年很多人，我身边老百度、去哪儿的人对我评价高，都是因为这个例子出来的。你们感受一下，当年我在去哪儿的时候，在 UDC 这条线，就是那个酒店的评价，酒店评价，当时我们有一条业务

线叫智水源，我不知道有没有人听说过，就是我们找了几百上千个人去全国住酒店，写那种 PGC 那种非常长的。

酒店评价，他们会拿单反拍出特别好的照片，然后给大家提供，有点像现在小红书。这个对，当时我负责的是那条业务线，然后当时我们在智水源的群里就发现了有两个智水源成员在聊，在吐槽我们的产品，我们当时是以 PC 为主。

网站端，他们在吐槽我们的功能就是为了写个酒店评价，上传照片特别慢。当时好多人在群里吐槽，就说上传个照片，太慢，总断，没耐心，甚至有的人说我为了上传30张照片，我得等俩小时。

我当时就说到底

到底是啥呀？到底是啥？所以你们懂吗？我要拿着这个东西直接去直接去做吗？

就是因为有两个人吐槽，所以我就开发了。我会被喷死的。他们问，那别人呢？当时我事实上，当时事实上也是被喷了，就是我直接跟我们内部的人说，我说发现好多我们最重要的用户，最重要的内容，他们在吐槽我们的产品非常不好用。

然后我觉得我们改一改，然后一堆人跟我说没有，没问题，就是我们都用过啊，这个产品是我们开发的，我加入去哪儿之前，这个产品就是有的，所以说大家都没问题，我们在公司也传，因为好多公司的人，我们自己也是，我们自己在做。

说没问题，那我怎么证明这件事？

我自己跟他们吐槽去吗？还怎么做？如何把一个很虚的，太慢，总断，慢，变成一个很实的东西，甚至压在这，谁都别跟我。

谁都别跟我那什么，我我的证据确凿到你们必须认认这个问题。所以怎么做？怎么做？你就把它当成一个推理故事好了。就很多人的表达方式就是，很多人在群里吐槽啊，进度慢，我们要不要优化一下？这种你推不动项目的。

因为这个说实话，这个项目成本挺高的改这个东西，所以你推不动所以给大家看一下我当时真实是怎么做的我翻了半天，我翻出了当时我做这个方案评估问题的一个截图，就那个所谓的落差，描述落差的一个截图。

当时我怎么做的？我是把我们的产品跟线上对标网站上传图片，我能找到的全国最佳实践，QQ 空间，它应该是全球传照片传的数量最大的，他们应该解决的问题解决最好。

然后我拿同样的内容控制变量去测了一遍我们两个模式的区别。然后的确这是第二回合第一回合我口述，第一回合是我在公司测，两边数据差不多。

因为什么？有做技术的同学没？应该能猜到。这个因为公司内网传照片很快，天然很快。所以我们往自己的服务器传就很快。

对，所以大家看不到区别是因为在自己一回到酒店马上就不一样。然后第一回合我不给你们看了，数据差不多，所以很清楚，样本全部说清楚，你挑战不了我吧？然后跑了一个图这就是当时线上的最佳实践，他们有几种上传的方式，一个叫极速上传，它的极速上传其实是个多线程的逻

辑，和普通上传单线程。

然后它可以压缩普通尺寸、超大尺寸和原图。如果是普通尺寸和超大它会在传之前把图压一下，所以相当于是两种上传方式加上三种压缩方式就能有六个版本。

听懂了吗然后怎么做？所以我就做这么一个图，这张图后来摆在那，所有人都认了。我同样上传这些内容，传到我们的服务器和传到最佳实践，发现一个非常有意思的现象，就是。

你们自己看吧，就是如果是压缩的版本，再加上多线程的版本多线程的版本只需要6秒钟就传上去了。我们自己传了2:40。就算是单线程普通传20秒钟也传完了，我们需要

就意味着我们和市场上的最佳时间的最快那个版本差了多少倍差多少倍？二三十倍吧。

就这个东西无懈可击，这叫定量。就是我把一个所谓的慢变成一个数字，而且这数字我把样本，我把实验的数据都给你了，而且我还证明了为什么你觉得是一样速度快。这个东西就跟破案一样，它就是个铁证。然后我这个东西再去开会的时候。

除非我的逻辑有问题，不然他很难推翻我，对吗？对，所以这就是我想说的，就是如果你们真想推一个重要的方案，那你们就要花点时间尝试把它定量，其实不复杂。就拿一个小米手机，然后传，找一堆照片，然后

传一下，喊开始喊结束，传一下开始，一个小时就全做完了。但是你们得做呀，你们得做呀！所以很多时候你们在做方案评估的时候，努力的定量是你们的素质。

真的是铁证如山，你这个东西，刚才有同学说一个点特别好，就是这个技术复杂，技术上还是有点麻烦的，对吗？的确有麻烦，这个后半段我不给你们讲了，这个故事我讲一半就好了，很麻烦，但是这张图摆在他面前，20倍的速度，你要不要改？

我当时把整个技术框架都给迭代了，是因为太复杂了，这个落差太大了，导致你再难，你把技术架构变了，你也得改。我们最核心的用户，最核心的手段，为啥不做？所以，听懂了吗？听懂了吗？

然后最后我还给他，我还给他两个解法。我说他为什么快？第一个是因为他多线程，我们没有。第二个，他是用压缩的，我还给他讲道理。我们呢，其实在电脑上看最大，因为我们是给用户看嘛，也就才这个尺寸。

我们上传的是单反的尺寸不压缩。我们其实只需要一个很小的尺寸就够了。但是我们传了那么大一张照片上去，其实也用不上，所以我们也压缩，我们也多线程，瞬间的速度就上去了。

所以你感受一下，如果我是这种表达方式，就是相对于我们最主要的用户。然后这个真实的场景，我们比最佳实践相差了20多倍。人家最快10秒钟，我们2分半

我把这信息放在那，谁来了都得改了。而且你如果还不够，我再跟你说，我们最重要有多少用户，每天会遇到多少次，这个会影响我们多少人，都可以说。所以这就是评估，这就是你们在做方案的时候，如果发现说服力不够强，你就想办法让他有说服力。

做好呀。

这个懂技术的产品经理没有什么，没什么被反驳。之前做过一段时间技术，所以我跟着技术的同学，我们一起去找技术的解决方法。所以这个其实那个项目，最终的结果分享一下，我们上了一组技术策略，大概把整个上传的时间。

我记得快了7倍到8倍吧，没有20倍那么显著，因为我们没有那么狠的压缩。就相当于我们做了一个实验，就把整个我们最核心的一个业务流程的上传速度翻了

就这么个事就这么个事。然后因为这个事，反正再让我在那段时间完成一次很重要的升职加薪。很小这个事。但是从一个很虚的用户需求，变成了一个合理性很高的方案，又变成了一个足够强有力的方式去推动大家去解决问题，最后还拿到好的结果。

咱们就这么个事嘛，就是你们你们你们自己做呗，自己做呗。听懂了吗？这个我们来尝试着把定量的方法用一用。定量的意思就是说，定量的方法就是你把刚才你认为虚的这些东西。

当成论点。

来，手快的学员帮我敲一下，把虚的当成论点，把数据当成论据。大概就这么一个逻辑，就是你想证明用户效率低，那用数字去证明它。你想证明你们缺少营销工具，用数字去证明它。

然后当你完成数字证明的时候，不就好了吗？

好，我给你们演示一下，这是不是虚啊？用户想落地，没数，学习效率低，没数，营销工具，没数，真的有吗？我也不知道，反正你说有就有。

用数据去证明它，想办法去证明它。然后如果你

议论文嘛，议论文的主题叫真有问题。当你把真有问题论证完了之后，它就很有问题，很有问题。来，4.0出来了。

感受一下，有区别吗？

四点零后面没有五点零了，这个五点零后面目标了。感受一下，用户啊，缺少一个可以实践的东西啊，然后一堂现在已经有1000个团队有需求了。

啊，有一千个团队有共同学习的需求啊。然后我还参考了一堂，我们马拉松之前做过的一次实验，20%的一堂的会员都愿意带团队学，也就意味着我们现在至少有一千个团队是有把这个书落地到团队的需求的。

具体吧。然后，而且我们会快速增长，可能一年半以后，我们会到5000个公司，就意味着如果有一个材料的话，靠着这个材料能让5000个公司把一行东西部署到公司，你想不想要？想不

啊，然后第二个，学习效率低。怎么证明学习效率低啊？用户什么不记笔记，你说不记笔记就不记笔记啊？你说不记笔记就不记笔记啊？一堂俩数，第一个，我们发现有大量的用户在复习，有没有同学喜欢复习一堂老课？有吗？

有吗？就是新课就那些，但是我一旦遇到问题的时候，我会去学老课，每次复盘的时候，每次拆关键假设的时候，我都会翻翻老课。所以我们我们去看一下数字啊，一堂有大量的流量，其实都是老客流量，证明大家其实是会看老客的。

对吧？一堂我们的这个复学率特别高。宋启轩，好久不见好久不见，还在国外吗？哼，好久不见好久不见。来，第一个，第二个啊，我们每个月班主任还会收到一堆的负反馈，这个你们可能有同学吐槽过啊，你们为了版权，你们不让保存图片。

呵，对吧？呵，不让保存图片，就是我，潜台词是我想记笔记，我想用，我想把它放到我的手边，但是我不好用。

是不是用户不爽啊？用户又想复习，用户又不爽，对吗？对吗？那我就一次性把所有的截图都给你了，一本全，所有的精华全在书里，给你不行吗？是不是能够证明用户想学又不方便？

对吧？

俩数嘛。第三个，缺少营销工具啊，什么卖货呀，老带新呀，没有实体材料，怎么证明这事？怎么证明这个事？

怎么证明？第一个，去看一下同行。我们真的调研过啊，同行如果在体验课关键转化率加了纸质版的物料的话，转化率少则提升50%，多则翻两倍甚至三倍。

对吧？这是不是能证明营销材料有用吗？这句话摆在这，这句话摆在这，你去跟那些营销的团队去聊，他们会支持你吗？

我肯定愿意跟你干，因为干完之后我也对我的目标有帮助，对吗？

这就是一个数字，我帮你调研出来了。第二个，超过50%的城市发起人都提过一个需求，就是在营销环节上有价值。听懂了吗？我总结一下，我们把一个老板的需求，出门让座，变成了出门的两句话。

然后通过一个完整的表，把它变成了三个战略层目标层和价值层三个维度的需求。然后还是很虚，然后尝试着又用了一些论据，用了一些定量，用了一些调研，用了一些 benchmark 又尝试论证说的确这个东西是有问题的。

听懂了吗？听懂了吗？就如果你们在写背景的时候，能够做到这种水平，很棒很棒这是要大家努力追求的。这个要追求的，的确很难写很难写这就是你们的追求，你们可以一步一步朝着它挪。哪怕从版本一挪到版本二，再挪到版本三，也挺好这个一步一步

挪，好吧，加油！

我想问这数字怎么来的？这个的话，用一堂的模型去市场上调研啊，然后这个的话就建个数据模型嘛。

建个数据模型吧。然后这个也没啥，这个就数据分析了。

没啥。刚才有同学问了一个问题啊，说你们的公司数据权限都开不开放啊？这个跟公司习惯有关系啊，通常来讲业务团队和产品经理通常数据权限开放，就做这个事的人通常开放。

然后我们建议大家如果可以的话尽量多开放啊，因为对于做方案帮助会很大。

这个感觉怎么样？背景我说完了，不好意思，今天这观点就讲了一个小时。总结一下，表达尽量清晰，能从定性到结论，然后尽量的用定量去论证这个结论。这个是不是很充分？

反正我自己写的方案，当然这是一个虚拟项目，不是完全真实当时我们的方案。这是我为了做的一个案例，方便你们理解。就这个东西，你想摆在谁面前，谁不想要啊？

对吧？

对吧？就是你摆在谁面前，谁不想要？

所以背景我讲完了，所以我们第一版本是这个版本，就是老板说的，所以我做，第二版本是老板是这么说的，然后第三版本是我是这么认为的，第四版本是。

他的确就是这么回事，就这么疼，就这么多问题，我们要不要做一个手册来一次性满足一些问题？所以大概是这样。王健别着急等我把课讲完，你看看还有没有这个问题。我先不答疑这个今天人太多了，1500个人了。

所以从不想到收集需求，再到全面分析，再到努力定量。最后去论证一个议论文，叫问题真的很疼。如果你可以基本把它论证清楚，背景你就写完了。背景是最难的。

背景最难的，因为背景写明白之后，后面好多问题都自然而然了。就是当背景一旦这个想清楚之后，目标啊，什么方案啊，其实好多东西就很简单了。

所以我建议大家以后多在背景上，多在问题上花时间，多研究问题。然后后面我速度稍微快一点，然后比较简单的我就过了。首先第二个再谈目标，就是我已经知道多疼了，这个时候你告诉我你想解决到什么程度。

我知道问题疼，我也知道说觉得不爽，你告诉我能爽到什么程度？看看你能爽的这个程度是不是大家想要的。所以这个时候去聊目标，再去聊目标。

怎么定目标呢？市场有很多定目标的方法，最知名的就是 SMART ，这个我就不说了。然后我自己做项目管理的经验，通常来讲，你们可以问自己四个问题。第一个叫第一目标是什么？第二个是辅助目标有哪些？第三个是如何评估也就口径是啥？第

四个是想达到什么结果？

然后这四个你们尝试去做，不用搞那么复杂，因为 smart 有点复杂了。我估计大家应该做不出来。就是第一个，我建议大家有一个第一目标，就是不要有平行的一堆目标都很重要，不然你后面做方案你是乱的。

想清楚我到底这是为了什么？我是为了老客好，还是为了新客好，还是为营销好？你找一个主目标其他的为辅。这样的话，你后面做方案的优先级就好排了。然后第二个，然后辅助目标可以多写几个，因为辅助目标越多，这个项目的价值越大。

多写几个。然后第三个，如何定量评估？统计的口径是什么？就是你给的这个东西一个指标它是一个统计学上的指标。第四个，给我个数。

然后班班帮忙发到群里可以吗？班班自己看因为这次群有点多，估计可能来不及。这个稿子回头会给你们我送给大家一句话吧，这是我自己对我自己和对团队的要求然后可能对于有些团队有点高，你们可以借鉴好吗？叫最最起码有定

性的目标和优先级，我觉得这是最最最起码的。

就是你们如果连优先级都没有，连目标是什么都说不清楚的话，那肯定不行。然后应该有指标，就你最好告诉我拿什么数来衡量，然后最好能定量最好有定量和评估。

所以这就是三个维度。就是什么叫定性？我给你举个例子举个例子，比如说上传图片，对吧？然后什么叫定性目标？我希望主要提升图片上传的速度。

这是不是个目标？是我最主要的目标。同时我还想顺手，如果还能提升一下，因为好用了嘛，大家可能上传的这个照片数量更多了就更好。但是我主要做这个，这是我主要的目标。这个呢，能完成就完成，完不成也还行，但这个我要完不成，那这项目可能就没了。

就失败了。

听懂了吗？所以你最起码得有一个相对定性的目标和优先级。当你有了优先级之后，后面你们在做方案的时候就很清晰了，就是我到底去追哪个目标还是追哪个目标，一定会在方案的精力和投入上是有冲突的。

所以你们最好拿目标来协调这个冲突，来继续。什么叫定量？定量就是这就是定量。这个我希望能够把平均的上传速度提升5倍。

然后我的计口径是我只看这些人群的这些内容，别的我不看，这是我的口径。然后我希望把这个数从当前值提到目标值，然后我只统计这个。这是我的口径这就是我想要的数。

这是我测出来这是我拍出来的，所以大概就这样，所以很多时候，如果你要定目标的话，你们结合着你们发现的问题，然后争取把这个目标定的稍微

难一点点，跳一跳可以够着的状态不要过高，不要瞎拍瞎拍目标会很难受的。所以我快速讲一下，如果把这个，你看我这个目标定成啥了？叫按时交付，没了。为什么按时交付？

我说的这个老板说一月底要做完，所以按时交付，这叫啥逻辑啊？

这是你到底该怎么理解这个事？我给你们一个顶层思考给你们个顶层思考，

一个比较简单的，我要的不是规模嘛，我要的是用户愿意使用这个手册，愿意领这个手册。所以我希望规模足够大这事最大的肯定是规模，如果规模少了就没啥用。

所以我大概预测了一下，一堂现在的规模，给每个季度，我觉得以后现在的规模，每个季度至少发出去1000本，有大量的人都在用一堂的东西。

都在用一堂的东西。然后辅助目标，每次更新，我希望大家都继续愿意领。领过的同学，你们还愿意领吗？愿意领吗？这个我们的原则是，只要你们会员没过期，再续费，那我们每半年更新一本，随着我们新课，这本手册会越来越厚，我们希望你们在乎这本手册。

至少你们把地址填回来，我们还再寄给你。这个比例我希望是八成以上，如果这个比例很低，代表你们可能不在乎，你们觉得可能第一版就够了，你们不需要第四版，不需要第五版，新客你们不在乎。所以这是我们想做的我们希望这个比例非常高，非常高。

然后这个再后面，我们希望可以有效的促进各种转化率。然后目前用这手册用的比较多的一个场景，就是每次马拉松之前，可能伴随着送你们手册，会鼓励大家帮我们在朋友圈。

这个转个朋友圈啥的把这个转化率拉到20%，正常来讲转化率可能只有5%不到我们希望把它标的比较高，因为有物料了嘛这就定量了。然后时间再加个预期我希望可以什么时候完成为什么？

这是我的目标这个目标就可以在第一阶段的时候完成了，所以说大概就这样了大概就这样了

然后感受一下，是不是比我刚才那个要好很多？大家能理解吗？能理解这个版本跟这个版本真正在你后面执行的区别是什么吗？

能理解吗？

就是刚才那一句话叫什么一一上线，跟写这个真正的区别是什么？

区别在哪？就在你真正往下推这个项目的时候，从下一步往下推到你真正拿到结果，你会在哪些环节？你会发现。

每个环节都不一样。我不知道大家能不能理解，就是不管是你往下做方案，细化方案，评审，还是推，还是最后评审，每一个环节有了这个东西都不一样。

因为目标代表什么？目标代表的是你知道你想要什么，你的优先级是什么？因为我要的是第一目标，第一目标就应该以主要精力去做。

哈喽哈喽哈喽哈喽，好久不见好久不见。检查一下声音和画面，看看正不正常。今天的课比较久，大家今天应该有很多人是拉着团队过来学的，对吧？

哈喽哈喽哈喽哈喽，欢迎大家来到一堂学习。

检查一下声音画面正常吗？

好像镜头不是特别清楚是吧？

好，我们如果有同学不认识我，自己看一下我的背景吧，我就不读了，大家都比较熟了。你们随便签个到，说一句让同学们或者让我开心的话吧，我们稍微热个场，大家比较熟了，所以我们就不客套了。今天我们这节课的主题是科学项目管理的第一节课。

上节课我讲了我们的认知框架课，我认真地讲了讲什么是项目管理，什么是好的项目管理，什么是好的项目管理者的自我修养，什么是我们该追求的。希望给大家建立一个基本的框架。今天开始，我们连着四周的课，帮大家来学习如何落地。一二三四，

四个项目管理的基本功，我们带着大家来尝试修炼，这个基本功我们已经修炼两年了。

尝试交付给大家。这是一个完整的体系课，为了承上启下，所以我们先花两分钟的时间快速复习一下上节课的重点。有些同学可能上节课没听，跟上我，不要跑偏，跟上我，跟上我的思路，快速走一遍。

上节课开篇我就先给了一个项目，项目管理最最基本的定义。我们讲的项目管理就是那些一次性的关键任务。你有特定资源，在特定的时间一次性的完成一个目标。这种叫项目，它跟你的日常运营，日常开会不一样。

所以说我们做的很多的项目管理，就是我们做公司，我们做团队管理最小的管理单元。就是如果你想带团队，如果你想带人，你想做战略管理，前提是你得能先把项目管理做好。

做清楚，它是最小的颗粒度。所以这是我们最小单元所以这是一个基本功很多公司我们在调研的时候发现存在了一堆的问题包括两年前的我们也是一堆的问题。很多项目，顶层思考不够。

非常混乱，没有前后，没有章法，缺少工具。然后我们调查了很多的初创公司，发现很多人在项目管理这个环节没有一个科学的工具，甚至一直在裸跑，完全就是硬上。所以我们希望能给大家一套相对简单朴素的，你们能够尽量能学会的方法论，帮大家来提升。上节课听过课的同学你

们可以回顾一下上节课哪个知识点，哪个词。

哪个模型你们是印象最深的？记得哪个？拆拆，还有什么？上节课我讲了一堆的自我修养我看看我最喜欢的词，对我呵。

庆一出字有点小没读错吧？螺旋思考，螺旋思考是上节课我特别希望大家认真去体会的。快速回顾一下，上节课我讲的几个知识点，你们必知必会，不然今天可能听不懂。

第一个知识点，这张图记得吗？上节课我说了，市场上有很多讲项目管理的，包括讲 PMP 特别复杂的项目管理。我们觉得太复杂了，我们并不是想全职的做项目管理，我们只是想把自己的基本功打扎实而已，所以

怎么教大家？我们最后选择了一个方式，来，A B C D，A B C D，大家快速熟悉一下，就是我们的一个基本原则就是你们管项目的时候到底要不要用很复杂的工具？我要不要排期？

要不要做日程？要不要用甘特图？要不要评审？要不要做什么？这种复杂的项目管理工具跟着项目的复杂度走。所以 A B C D ，这个手快的学员可以帮我敲一下，我们把所有的项目分成了四个复杂度。

第一类叫单人项目，就是你一个人基本就可以完成，不需要有很复杂的协作，就可以完成，这个是一种项目。第二个是多人的小项目，比如说两三个人，三五个人就可以协作，不太涉及到部门之间，但是也需要几个人来配合完成。

这个时候你就要分工了，你就需要带着大家来完成了。这是第二个。B C 呢，是跨部门的中等的项目，这个时候可能会跨多个部门，这个时候可能跟部门的老板有关系了，这种项目的难度在于你需要去协调部门之间的目标，部门之间的资源，部门之

间一系列的棘手问题全都出来了。

这个时候，然后最后一个是 D 级别的项目，公司级的战略项目。这种项目最大的特点就是大，不能失败。通常失败代表着可能可能大公司就是一次战略的失误小公司可能直接就死了。

D 级别的，可能整个公司都扑上去做的那种战略级的项目。所以我们回头会给大家一个完整的武器库我们会一周一周的把这张图一层一层给你们讲出来，等到这个系列课结束的时候，你们手里就能拿着一张完整的图了。

好吧，这是第一个，这是第一个，希望你们不要迷路。A B C D A B C D。然后我们又给了大家项目管理的四条基本功，记得吗？市场上有很多拆的方法，我们发现大家在执行的时候总是

总是乱的，所以我们就朴素一点，把所有东西都化简掉，只剩下四步了。这四步分别是，你要定下来一个方案，你要拆解你的执行计划，你要管你的执行过程，你要最后做复盘。

所以这就是我们四节课，四个基本功，四个基本功。所以这四个字大家不要迷路，然后就变成这张图了。然后这个我们蒙掉的部分，就是这几周我们一一层一层带大家去学习的。

这种类型的项目，你们在定方案上该怎么做？越复杂你们的工具越复杂。然后你们在拆计划上该怎么做？越往后走越复杂。你们在管执行，你们在做复盘上，究竟该用什么样的工具可以去选。未来当你们在带团队的时候，在辅导团队的时候，在做决策的时候，你可以跟他们说，咱们这个是个 To B 级项目，所以咱们这

次得做评审，咱们得写文档，咱们这次得做个评估。

这是个 D 级项目，所以咱们得开启动会，开表彰会。这样的话，你们就能比较实事求是的去分析了，而不至于拿着一个大炮去打蚊子，或者拿着一个小锤子去造航母。这就是给你们的一个基本框架。

跟上了吗？不管有没有听懂上节课这个希望你们能跟上我的节奏。这张图是我们这周新做的一张图就是你们可以截个图，如果你们自己评价自己或者评价团队，你们项目管理的能力的话，给你们画了一个雷达图，五个维度，一个认知，四个基本功就是这个，应该可以看懂了。

你们是不是有很强的项目管理的意识？会不会把很多的日常工作当做项目来管？很多人连意识都不够。然后就是四个基本功，定方案，第二个拆计划，第三个管执行，第四个做复盘。

所以后面你们如果团队内共学的话，如果你们要一起学习，一起培训的话，希望大家可以把这几张图啊，打印出来，然后你们如果要是缺少框架的话，可以拿这个来指导自己啊，说我比较缺的是定方案，我比较缺的是管执行啊，我不太会做复盘，这样的话你们就能评价自己了。

复习结束了这个如果有同学没跟上的话，自己去听上一节课。然后今天我们只讲三个字，定方案啊，我们来讲基本功的第一条。我不知道这种情况在你们公司发生的多不多我们总结了一下，我们汇总了我们看到的这个身边的一些

怪怪的项目管理的问题。这种情况是

很多时候你们作为一个负责人，产品经理，项目经理啊，很多时候都是销售说，我发现某某竞争对手上了一个什么东西，咱们公司也搞一个吧。运营说，咱们这个广告位不好看呀，咱这落地页不好看呀，咱更新一版吧。

客服说，我又收到一个用户的吐槽，他们都在吐槽这个功能，咱赶紧做个项目解决吧。老板说，我对某件事有个想法，我觉得咱们应该有这么个功能，应该做这么一个东西。然后你呢，很听话，执行力很强，你们提出来需求及时响应，特别快的执行，然后就开始推这个事。

这个时候就开始各种问题涌现出来了。比如说你在跟老板汇报的时候，老板可能因为他不知道前面的这些信息，段位比你高，看到你的话直接就指出了一些关键问题。你这个有多强的普遍性啊？你这个逻辑不太对呀，你这个还不太符合公司今年的目标啊，次就给你

指出一个问题，你这事可能直接就没了。

或者老板那关过了，你们在评审的时候被怼得没脾气。你们遭遇过这种情况吗？就是你们带了一个方案，很重要的一个方案，需要请求别的部门的支持，大家一起干。这个时候一堆问题全炸过来。

你到底解决什么问题啊？我没看懂，你的目标到底是什么？你怎么评估你的收益负收益啊？你想从哪切入啊？你的第一个版本怎么做啊？你的 Plan B 怎么做啊？一堆的问题，一堆的问题全炸出来，然后你也不知道先回答哪个，反正这些问题感觉全揉在一起。

然后执行的时候就问题更大了，因为你没想清楚，导致的是执行力度很弱，你使劲推大家都推不动，然后还不断地被挑战，总是被修改，不断地被推翻。所以这些所有的问题根源就是因为在项目执行之前，你们没有把方案定下来。

最关键的逻辑没想清楚，最关键的前后的逻辑关系，你们心没定，方案没定，逻辑没想清楚。所以今天我们尝试着帮大家学这个话题。这是产品经理的基本功，也是一些比较高阶的项目经理的基本功。看看今天你们基础怎么样，然后是你们更需要学，还是你们团队更需要学。

我们丢两个育儿思考题，你们先来感受一下你们现在的认知。第一个问题，我们假设一个场景，这个场景很容易发生，比如说你们公司，你想在你们公司发起一个大型的活动，是一个C甚至D级别的大型的活动。

年度促销，比如说类似于双十一、618或者一场马拉松，你特别想牵头，特别想管这个项目的执行和落地。然后为了立项和获得支持呢，你需要向上汇报，跟老板介绍我对于这事的理解，它的合理性，要资源。

然后你需要往下给你的团队分任务，然后还有平行那些同事需要寻求协作。这个时候问题来了，如果你想发起这种级别的项目的话，你的方案思考框架是什么？想想你的方案思考框架是什么？

如果给你大概三到五天一周的时间，让你做准备，然后面向公司十个高管集体决策，因为是公司级的项目嘛，你需要准备一个强有力的方案，就是在会议上几乎就能把他们所有的问题全压住。

然后最好能够清晰完备，然后现场说服所有人支持你的方案。问题来了，如果让你做这个方案，你的思考结构怎么样了？想想你的思考结构怎么样了？你会先想一二三，后想四五六。

为什么是这样想？你是怎么想的？说说你们的思考结构，说说你们结构。这是第一个问题，你们现在是有套路的吗？你们套路是什么？完整的套路是什么？

第一个题目第二个题目比较有意思这个通常每次跟大家聊的时候，大家都会说什么一些特别简单的东西，什么对，ROI 先行，先想收益啊，先想什么目标，先想什么，你们可能就很简单地就说，那就一一个东西两个东西，那第二个问题，你们自己攻防自己，比如说

你换一个视角，你是现场的隔壁部门的一个负责人。

你发现对面的你自己想要立项，然后你需要投入很多的时间，然后脱离你自己的目标来支持这个活动。作为一个严谨的讲道理的，有公司大局观的人，比较正的一个人不是为了抬杠，就只是想帮他评估这个方案。你觉得你会问他哪些问题？

听懂了吗？一个是你自己怎么做，一个是换一个角度怎么问这两个问题你可以想一想，很有意思。每次问这个问题的时候，当大家是第一个角色的时候，想的都特别简单，就评估个需求评估个目标评估个 roi 啊，好像就行了。

一想到第二个，各种刁钻问题就出来了。你们自己想一想吧，自己想一想，如果角色扮演一下，你能不能把这个逻辑理明白？看看能理到什么程度。这节课结束的时候，希望在你们脑子里能形成一个习惯性的思考框架，给你们一个完整的项目评估的思考蓝图。提前画下重点今天一共有三个部分，大家不要迷路。第一个是基本能力。

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力，我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力你们都得

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力，我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力啊，你们都得

第二个叫进阶能力啊，如何更加全面地去评估一个项目的可行性，提升你的说服力。只要我想清楚了，我就可以非常强有力地说服别人。这个可行性很高，怎么进阶评估？第三个是加分项啊，完成一个更完备的高质量的方案，还差三个东西。

怎么写它，怎么预判风险和怎么完成评审。然后我说一下我这节课的边界，因为项目管理大家类型差别很大，今天这节课更倾向于是一些成本比较高，也存在着比较大的这些失败的风险，同时需要协作的项目。

大家理解一下边界理解一下边界。如果你们自己的项目属于那种很复杂，比如说你们持续拿地，持续做工程。今天这个课不是那么合适，你们的难点在第二第三节课，你们的复杂度在后面的管理。今天我讲的是定，就你们这事很容易失败。

你们这事需要很多人协作，你很容易讲不明白。今天我尝试帮大家把这个事想明白。然后今天我讲的整个的一套来自于我在去哪儿和美团的训练。去哪儿其实是沿袭了百度系的一套方法。

然后包括BB啊，BB最近加入一堂了，他是在这些大厂训练过的，所以我们其实融合了这些大厂的一些内部的方法。然后把我们这些年的基本功训练尝试提炼一套方法，看看能不能给大家讲明白。

学员招募，欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学了，不说了，欢迎大家报名学员，看看今天能报多少。我们直接开始，进入今天的第一个话题，三段论。三段论。上节课我讲了项目管理的自我修养，其中一条修养也是。

我很努力地在强调的就是，我觉得好的项目经理，你们应该做到以理服人。就是我不是拿着老板的命令做事，我不是说我长得好看，我不是说我穿的裙子好看，我就是用讲道理的方式，让你们愿意跟着我干。

对，所以以理服人。那么如何在前面尽量想清楚呢？想清楚你后面就推得快，怎么想清楚呢？这种尴尬的场景，你们之前有经历过吗？或者你们带过的团队有经历过的吗？

在我的各个职场阶段，在我的团队里都发生过很多次。比如说有一个同学执行力很强，想一个什么事，特别想做，然后就把方案写好了。他的方案就是我想做个什么事，怎么分工，谁来做，大概什么时候交付，一二三，然后甚至把排期呀，把跟团队怎么协作，谁来搞，全都搞完了。

然后这个时候开始跟别人聊评估。然后另外一个人说，哎，你做了这么多事，我没懂你为什么要做呀？你做了这么一大堆事，你做这事的目标到底是为了解决啥呢？你到底是在做什么？然后这个时候A同学开始反思说，哦，原来对呀，我想

解决好多问题，比如公司的品牌呀，公司的获客呀，我觉得都有用。

潜台词是他其实心里没仔细想过，他就觉得这事很有用很有用，那就先做。那这个时候一旦被追问为什么，开始想，到底是为了啥？然后 b 同学又问一个问题，说，那你就直接说你到底想解决公司什么问题吧？是解决咱部门的问题，还是公司的啥

问题？

你说品牌获客这个东西对公司，对咱们目标重要吗？咱们的 OKR 咱们的 KPI 咱们公司，这是今年公司的重点吗？然后就开始想，好像挺重要的吧？用户好像说过，老板好像说过，别人好像说过，然后越说越松，这个方案最后就没了。

本来是信心满满的，然后做着做着做着做着做着做着就没了。所以到底怎么办？到底怎么办？这种这种沟通，你觉得问题的根源在什么地方？来，一句话，一个词总结一下，你觉得这个东西的根源在什么地方？

很多人在做项目管理的时候，

拆成一个项目就做了。

没想明白，为什么没想明白？

目标模糊。

大家知道为什么问这几个问题吗？前后的逻辑关系是什么？

这个方案最主要的问题是它没有一个完整推理的逻辑链。它是直接从to do开始的，直接就进入到执行的环节了。然后前面的所有的逻辑关系全部都没有，没有一个从前往后推理的过程，甚至反着在想问题，就是我想实现，所以我想套一个个目标，然后因为有了目标，我又套一个问题出来，所以整个

的这个过程就完全是乱的。

大家能理解吗？完全是乱的。所以到底该怎么办？到底该怎么办？所谓的论证其实是个技术活，这个逻辑通不通，可信性高不高？很多时候其实就是你们训练的结果。

就是我猜在座的可能现在今天人很多将近1500个人，可能有1/3的人应该已经训练过了。这个我来给你们举个例子吧。当年我自己训练的过程，这就是一遍一遍其实练出来的东西。最早开始我刚开始做产品13年，然后加入了去哪儿，那个时候是一个标准的产品新人刚开

始做产品，那个时候公司其实直接给了一个中级产品的头衔。

就不知道为啥给我的级别还可以。然后直接我入职就让我负责了一个挺大的项目。这个说没问题，你可以搞，直接干吧。那是一个大概100人日的项目，100人日等于大概可能两三个人忙活一两个月的那种项目，就算作规模比较大的一个项目。

然后我需要把这项目交给我，但是我需要跟公司聊跟公司讲这个项目的价值和必要性，如果我讲不清楚的话，这项目就别做。所以这种就很难受，你们懂我当时的状态吗？我没有太多经验，我也没有训练过，然后给我一个很大的项目，我也不懂。

那个时候跟着一个产品能力非常强的老板，他是一个老百度的人，然后他有着非常完备的方案的逻辑。所以那段时间我就经历一个非常难受的循环就是不断地说，我觉得应该这么做。他就问，哎，你怎么评估这个问题？你怎么评估你说的这个用户真的有问题

你回去再想想。然后过一段时间，然后我又说，哎，我觉得公司应该是很在乎这个目标。他说公司在乎目标是咱们团队的目标吗？我说哦，他说你回去再想想。然后，然后我又

带一版方案，我说，哎，这个这个方案我终于理顺了，说，他说，那他们为什么这个团队为什么要参与？他们的目标又是什么？好像又没想清楚。所以我发现我以为我做的很完备的一个东西，在一个经受过训练的人，在一个逻辑

非常完备的一个老项目管理或者老产品经理面前。

真的是一眼就能看出很多逻辑的问题。当初作为一个还算高自尊的产品经理，那段时间压力很大。所以我其实很长一段时间的训练就是不断地在被推翻，总结，被虐，然后逐步逐步一直做，直到后面慢慢地总结才形成了一套框架。后面再做大一点方案的时候，

基本上就比较熟练了，就基本上可以一次基本就通过了，慢慢我们就可以平等对话了。

那么我们总结一下当初大概我经历的那一个季度，我到底训练的东西是什么？其实总结一下，在上周的课我用了一个词叫螺旋思考我再给大家重复一遍，什么叫螺旋思考？就是我经常会陷入细节，然后就被问到顶层，我就没想过，我经常

坐到后面又问我前置条件，我又没想过，所以导致的问题是我没有前后左右，没有上下。

我不知道你们懂我的意思吗？就是我说细节，他问我为什么这细节重要，因为上层没想清楚。然后我问说这个事情后面是什么，前面没想清楚，所以全是乱的。所以我给大家总结一个基本的原则就是你们真正在做执行，做项目管理之前，要做方案设计，在方案没有设计完美之

前，不要轻易地执行。

这就是一个前后顺序。然后在方案设计之前，先想顶层的可行性判断。当顶层的可行性判断，这事做不做没想清楚之前，就不要做太多的细节。

在初期评估一个项目可行性的时候，尽量忍住，尽量不要进入执行细节，不要抠细节这个方案行不行还没想清楚呢，这个模块做不做还没想清楚呢，开始去画图了，开始去调颜色了，开始去跟设计师开始去谈价钱了。

就什么逻辑都没想清楚，开始抠一个特别小的点。所以我觉得最核心的训练总结一下所谓螺旋思考最重要就下面这句话，就是能不能在项目早期只思考那些最核心的，最顶层的，最能决定做不做那几个关键的问题就够了。

所以这张图就是这个意思。就是你们能做的事情特别多但是其实真正好多事情是执行层的事情，方案可能只是上面先有方案，再有执行。方案如果没定，就别轻易执行，你连地图都没有。

那方案上层是顶层思考，就如果你连顶层的这个可行性，最关键的大问题都没有想清楚，就不要轻易地进入细节所以这张图送给大家，这就是螺旋，先想顶层，再想细节。

先想方案，再想执行，然后再从左往右。当你们脑子里开始慢慢有这个意识和有这个思考结构的时候，就不那么容易被问题直接挑战了。

听懂了吗？所以如果你们之前没有这个意识，或没有这个能力的话，这张图你们收藏一下看这张图也许能帮你们少走一点弯路。因为我前车之鉴已经在那了，我当初反正折腾了大概一个多季度，看看你们能成长多快了所以我来总结一下这个部分20%这个部分

最顶层，你们要思考的问题是什么？什么是顶层的一二三？

就是我总结的顶层方案的三段论。这个也沿袭了我这些年的产品训练。来，没见过这个东西的同学，评论区可以重复一下，就三个环节，背景、目标、关键方案。你如果想初步评估一个事做不做，最顶层的逻辑是什么？就回答这三个问题。

背景、目标、关键方案，这是一个完整的逻辑链条。先有背景，再去谈目标，再去谈关键方案。如果你要是没有目标的话，就别轻易谈解法。就是你连奔着什么去都不知道，就别轻易地去谈什么我想知道执行的细节。

然后如果你没有问题的话，就别轻易谈目标。所以这个逻辑顺序，大家尝试理解一下。然后我们所有的顶层思考，包括今天课的主要的部分，是帮大家把这三个环节真正的在你脑子里理顺。

当你们自己理顺了，又能基本的用在了一些事上之后，整个的你们做方案的说服力慢慢就强了。一个个来说，一个个来说。首先首先这张图你们自己截个图，这个背景目标关键方案解释，背景就是你要回答的是背景信息，你到底遇到了什么问题？

你做这个事到底想解决什么问题？你有问题吗？

你真正在解决一个公司的问题吗？如果你不存在问题的话，你就别轻易做这个事。所以背景的核心是真的疼，就是你的背景描述是我的确在解决一个挺重要的，挺疼的问题。

的确是很真实的疼。这个如果你在描述一个事，背景都没有疼，公司都不需要，公司不管是公司从收入上也不需要，能力上也不需要，老板也不需要，什么都不需要，kpi 也不需要，那你做它干嘛？

所以真的疼吗？第二层叫目标，就是背景是 before 就是你遇到什么问题，然后 after 是目标，就你想达成到什么结果。

目标的核心，我写了三个字，叫真性感。性感什么意思？就是你会发现很多时候，你把这目标摆在这，很多人就想要，你能不能做到让大家普遍想要？就是背景真的疼，目标真性感，能做到这种吗？

你看，用户很疼，然后你又能提供一个让大家想要的东西，这个时候整个的状态就很不一样了。然后第三个关键方案，核心是真可行，就是你大概列一下你要做的一二三，粗着列。

你是怎么过去的？是不是可行？能不能做到可以完成你想说的目标？因为很有可能你定了一个很高的目标，你根本没有路能过去，你有路吗？所以一个解决的是现在的问题，一个是指一个未来的方向，你想达成什么目标，然后一个是你能不能过去，只需要回答这三个问题，其他的细节都先不说，这就是顶层。

跟上我的思路，跟上我的思路。然后这个我必须要强调一下，因为一堂的同学有很多人其实背景跟我类似，做过很严格的产品和项目训练。如果你们本身就是产品出身，你们对项目管理已经很熟了，今天说实话对你们有点入门。

然后我估计你们的困扰跟我是差不多的。你可以把一堂的课推荐给你的团队。我现在遇到最大的问题不是我需要学项目管理，是一堂的这些项目负责人需要项目管理。所以刚才班班也说了，我们准备这一次给大家提供100个共学的机会。

果你觉得你做的还行，但是你的团队不够强，你可以借着这个机会，未来几周的课。

可以拉着大家一起来学。我说一下规则，规则是仅限你们团队内部，请不要去市场上帮我们找人。我们是给你们公司的福利。然后如果他们报名了，请跟他们打好招呼，照常学习写作业。

我会评估，如果发现这次大家普遍不写作业的话，可能以后我们就不再做这个实验了。如果有同学还没来得及报名，直播间里可以扣六个字，或者去群里扣申请团队共学，然后回头班班会给你一个学习海报。

好吧，然后班班也记一下，上周的课这周也开给这个拉来的同学吧，拉来的同学你们可以去学，这个你们可以复习一下上周的课，这样的话，其实很多时候你们之所以项目管理做不好，很多时候不是一个人能决定的，它是整个公司的状态，因为大家相互协作。

很多执行的人其实在下面。好吧，这个你们可以在这儿扣，最好去群里再扣一下，去群里扣一下，然后班班避免丢。然后如果有同学真的已经足够成熟了，今天的课。

你们就推荐给团队就好了。好，这个我们来开始讲这三段论，我们尝试一起来升级一个比较简单的案例，这个案例大家基本上有背景信息，我们来感受一下。就是如果一个三段论不会用，或者说完全没有三段论意识的人。

然后到一层一层用起来，最后这个项目的可行性，这个项目的说服力，到底会发生多大的变化。给你举个例子，比如说我们还是请 leo 同学出场客串一下吧，我们这次班级里没有 leo 同学吧？

这个我们公司刚入职了一个Leo 这个需要一些项目练练手，需要快速地让他融入团队。有？不好意思，不好意思，这个用一下你的名字，我们在20年，其实那个时候我就一直在观察我们的同行，他做了很多课程周边，有人做扑克牌，有人做日历，有人做鼠标垫，有人做一些什么大的白

纸。

然后我也想做一个一堂的周边，然后我初步的想了想，我觉得好像一堂大家更喜欢务实一点，能用的东西。所以我初步决定我想做一个工具手册。就是场景就是把一堂课里的干货放到一本书里，然后送给一堂的会员，然后你们回头。

你们想用的时候，你们没记笔记，你们跟团队用，大家可以在在现实生活里使用一堂课，能不能帮大家从线上听课回到真实世界？大概就这么一个事。然后Leo同学呢，刚入职，我就说，哎，这个事挺好的，我就把这点背景信息交代给他了，你来干，这个项目交给你了，我觉得挺好的。

听懂了吗？这就是背景，这就是背景。然后然后你们猜一下，一个项目管理没那么强的人，接到这种任务一般是怎么做的？

一般是怎么做的？这是我们后来已经做出来了，我们这个项目其实已经做了这是我们的第一版本，这是第一版本，这是我们的第三版第三版我刚才拿了几本，应该很多同学都已经到手了，我们把时间拉回到两年以前。

然后我给你们一个1.0版本这个很多人说，既然老板需求嘛，这个很简单呀，老板都定了，我还想什么，直接干就行了。所以他就找了一个 word 啊，整理了他的思路，还不错，还写了一页文档，就开始跟团队讨论了。

这版文档就长这样。我想做什么呢？我的背景就是老板有一个好点子，老板想要给大家做一个创业书。然后目标就是赶紧做，赶紧做完然后一月底之前做完，送到用户手里，因为要我们要做马拉松了不能 delay。

所以要完成，挺清晰的吧？然后方案这块嘛，得有内容，得印，得运营，没了。这就是我的方案。是不是挺简洁的一页纸方案？你们猜一下，如果是这么做方案的话，他在推这个方案的时候会产生什么问题？

会产生什么问题？

会产生什么问题？

多强执行力的人，或者是我是多强势的老板，我给你下个任务，全公司都听我的，谁都不问为什么。这么做的话。

第一是不是不香啊？

对吧？跟上我思路啊，不香就代表所有人跟着你干活的人，对这个项目是不是没有期待？

第二，没有前后的逻辑，导致的结果是你怎么让大家支持你？第三，没有明确的目标，或者没有明确的解决具体的问题，导致我到底是给老客用，还是给新客用啊？

我到底是为了营销还是为了使用啊？是不是到后面的设计你也不知道侧重点呀？对吧？没有没有，所以咋办？我们来尝试帮大家一步一步升级，你们记一下记一下。

这个版本脑子里记一下，一会我们来对比一下。一步一步怎么把这东西升级上去。第一个背景。背景是什么？背景就是你思考问题的原点，就像一套五步法一样，先从问题开始研究起，这样比较基础，比较原点。所以你们能不能先研究一下，先回答

我做这个事到底公司有啥问题啊？

到底有哪些事实层面的东西？公司在哪些业务环节上真的疼，的确存在问题，存在问题咱们才做手册嘛，对吧？所以如果连问题都不存在的话，整个项目可能都不存在了。所以你要回答的背景就是真实的问题到底是什么？

到底是什么？这个时候你有三个比较大的难题，我先帮你们一个一个来做。第一个是相对简单一点的难题，你们经历这个问题多吗？就是老板需求，就是往上面人直接提了个需求，甚至把解决方案都给你提好了，这种时候你们该怎么办？

怎么办？

小项目比较好说啊，比如说一共那么两三个，说做就做了，一两天就干完了，老板让我做就做了，反正比较简单。但是对于大一些的，跨部门的，B 级的，C 级的，甚至 D 级别的老板项目，你们如果不把它理清楚，你们推得动吗？

一定要努力的把事理清楚，如果理不清楚的话，越到后面你越难受。所以这个时候你会怎么做？你会怎么做？我分享一个小的小的认知，这个我自己面试的时候用的很香，就是很多时候我们去面试一些做项目管理的，或者是产品管理或者业务管理的人。

然后你们经常就是也喜欢出一个面试题，什么这个事交给你怎么做？怎么怎么怎么样。很多时候看这人靠不靠谱，解决问题能力强不强，其中一个重要的特征就是他会不会主动问你要信息。

就很多人特别听话，就你把目标给他，他就直接给你个答案。比如说这个是我之前在有一段时间世界杯主题，问过的一系列的产品，我问过这个问题，我说现在是世界杯，然后结合我们公司的产品，如果结合这次世界杯的主题，给公司设计个促销活动，你觉得你怎么设计？

你就会发现市场上有两类人。第一类人直接就说，开始开脑洞。我可以做一个超级杯啊，我可以做一个现象级的大课，我可以邀请最厉害的老师，我可以跟谁合作跟谁合作，说一大堆有的没的。

有啥问题啊？就是

所以你会发现剩下的人啊，这个可能另外一边，真正专业的选手，他先至少得问三个问题吧，就是我们假设咱们公司现在在什么阶段呀？是在生存阶段还是大公司阶段？

然后咱们做这件事啊，这个到底的核心价值是什么呀？咱们做这个活动到底是奔着品牌去，还是奔着利润去啊？还是奔着规模去啊？你总得给我点背景信息吧？对吧？你连背景信息都不给我。

我先诊断才能出方子。所以你们懂我想说什么？就是你们如果遇到老板需求，最起码你们得把基本的信息收集全。如果你们连基本的收集信息都收集不全的话，你后面推不动的。

推不动了。这个所以理想的情况老板的视角，老板的视角就是这是我觉得我待过的几家公司，大家普遍比较好的一个状态，就是老板派活不是强压派活，你们是吗？就是你们有多少是老板是讲道理的派活，有多少是强压派活？

就是讲道理的派活是，我让你做这个事，不等于你一定要做。我让你做的意思是，你去评估一下，你去收集些信息，然后给我一个方案。我不是让你一定做，你给我一个方案，想清楚，把它变成一个方案，把我的一个想法变成一个方案，然后再来告诉我要不要做。

如果你能证明它行，你就去做。如果你要证明这事不行，就放弃。你们是这样吗？所以这是一个比较好的状态就是我给你派活是希望你把它转化成评估，而不是说你一定怎么样。

而不是一定怎么样。所以这是一个比较理想的状态，我是比较幸运，我待过的公司，我的老板，包括我管理团队，我们都这个风格，你可以把我派的活拒绝掉，只要你给我讲道理就行。但是客观来说因为各种原因，有的是因为团队文化，有的是因为管理风格，有的是因为各种原因吧，跟行业可能有关系，然后有一些客观来

说，就有一些公司，有些领导，他就喜欢拍板。

他不喜欢讨论，甚至不喜欢给信息，甚至不喜欢被推翻。就我给你，你为什么老问为什么？我给你为什么，你还反过来问我。的确有很多这样的，对吧？的确有很多，所以我们作为项目管理，我们只能说各种情况我们都适应啊，我们不能改变团队，不能换团队的话，我们只能改变自

己。

不过我还是要认真提醒大家，如果不管你们是老板的身份，还是下面的身份，如果你们真正在管理一个 C 级别甚至 D 级别的项目，你们不想遭遇大的惨败的话，请大家努力的去。

去把姿态调一调，把你们能做的事做一做。

就是作为下属，努力地做好向上管理你可以多提一些问题，你可以用一些柔性的方法提问题。你别去尝试挑战他，你可以顺着他说我的想法很好，我想具体了解一下你想象中的这个东西什么样的。

一点点地帮他摸一下，他到底想要什么。你尽量多去拿信息，然后同样，如果你们是向下管理，你们作为领导，建议大家，如果你们真的是，尽量避免这种管理风格，这种管理风格很多项目最终的惨败都是因为这个。

就是我观察到非常多那种大型的项目，最后做到中间转型了，做到中间放弃了，都是因为老板先拍，老板也不想你提问，信息也不流通，然后过程中我的想法不断变，然后下面的人跟着变。

所以，现实情况的确有很多团队是这样，不过我还是鼓励大家，尤其是如果你们是上面的角色的话，尽量的去调整你们的方式，尽量的把方案的评估往下压一压，让他们来评估，再来做，不要直接就把结论拍出去了。

这件事很重要，这件事很重要。所以跟你简单说一下吧，这个刚才第一版本长这样对吧？如果你要是能够跟老板对齐信息，这个方案是不是能提升一点？

发视频能提升一点。

呵，老板的优越感不允许质疑。你是白色头像的，谨慎一点，你好像是你老板拉进来的。哈哈哈，谨慎一点，你们说话谨慎一点，尤其是白头像的同学。

你看啊，老板就直接说，我想做一个这个。你好意思我跟你讲，如果你们在大公司如果你们在大公司，你们要是敢在方案里写这么一句话，你基本上人都没了。大家能理解吗？谁敢在写文档的时候写老板说的，所以我来找你们了。

所以最起码你们得像个样子，你们得讲讲产品价值、商业价值、用户价值、用户价值啊。哪怕哪怕写个话术呢，哪怕写个话术呢，哪有这么写啊会被会被喷死的。

就完全没脑子的人。这个我们尝试优化一版啊。如果你跟老板认真地对齐一下，问问，哎，你到底想要什么呀？我觉得你这想法特别好。我们这个手册到底是给新用户用的，还是老用户用的呀？哪个为主？然后这个到底解决公司的什么问题啊？你多追问几个，然后慢慢的就能盘回来一些信息了。

至少你可以把方案优化到2.0。感受一下区别哈看一下这个版本。

来，跟这个版本，能明显感觉到红色的部分是我改的部分，能明显感觉到比刚才更好了吗？

能吗？我们要做一个手册，最大的两个价值。第一个，我发现很多用户上完课使用我们的方法论不方便，习惯记笔记，遇到问题的时候老去找课，需要点个十几次才能找到，太繁琐了。

一次性给个纸质版的，随时可用。这是不是一个用户的问题？是不是？然后第二个，一堂缺少推荐的工具。这个我想推荐身边的朋友学一堂，我想给我的员工讲一讲一堂的画布很好用，我不能每次都打开我手机呀。

很慢，很小，甚至我想推荐一些朋友来学习一堂，我缺少一个实物的抓手，是不是？是不是？

感觉到了吗？感觉到了吗？感觉到这两行字就比刚才要好得多吗？至少在推进这个项目上，是不是好很多了？是不是好很多了？

感受一下，这是二点零啊，这个时候解决的问题就是老板也说了一些比较大的东西，什么落地呀，什么实呀，是不是比他还好一点？够好吗？

不好吗？

不好吗？足够支撑一个让你推动这个项目的方案，能够把方案定住，立得住吗？

显然不够好啊，显然不够好，这才哪跟哪啊。我写过一句话，这是我之前在内部强调特别多的一句话，我说其实本质上你们在做方案的背景分析，本质上就是写篇议论文。这篇议论文的题目是命题作文，叫真有问题，就咱们的用户，咱们的产品，咱们的

商业模式，咱们公司真有问题，你把这问题尽量的把它描述的透一点。

然后要全面分析问题，不要只看到一个点，他只讲了两个小的点，还有别的点吗？你们这手册除了对用户还有别的价值吗？能不能全面分析一下问题所在？第二个难题是最难的如何全面分析问题？

这个你们有这样的困扰吗？就脑子里没有结构，每次都是灵机一动，我想想这有没有问题，那有没有问题，缺少一个结构化的思考，对吗？就是你们很多时候做一个方案，想不出来很多的问题。

这个有谁能一秒钟说出来答案吗？有人想过这个问题吗？我们说问题，问题的本质是什么？为什么很多地方会存在问题？问题的底层逻辑，问题的本质是什么？问题的本质是需求吗？

问题本质是不满足吗？特别好，谁那个字有点小啊？问题的本质是不满足。问题的本质，你们要理解啊，为什么会产生问题？是因为我有预期，现状跟预期之间是有落差的，这个落差就是问题。

如果我现在很满足现在生活，一个月赚500块钱啊，我没有问题。但如果想赚500万，那我肯定有问题，这个落差越大，问题越大。所以你们尝试理解一下，什么叫问题，就是你们去找到各个地方，你们如果想做一个方案，比如说我想做个手册，对吧？我想尝试找到这个手册的问题，找到这个问题的匹配。

我怎么去协调这手册的问题？就去找各种角度的落差，各种角度，那落差点到底在哪？这节课一个比较硬的干货来了。哪些维度有落差呢？我们给大家尝试总结了一下，一共有三个层级。

一共有八个点都会产生落差。宏观、中观、微观。宏观特指的是公司大的战略，然后中观就是一些商业模式层的。然后微观就是一些单点，相对细碎一点的层。然后宏观是什么？公司战略是不是有落差呀？

比如说咱们公司今年想要盈亏平衡，今年想要活下来，今年想要跑到赛道第一，这是不是公司最大的落差呀？我现在公司想要活下来，现在还没活下来，是不是最大落差？

我今年公司想所以这是老板最想要的，老板就在做战略嘛。所以这是最大的落差。然后中观就是一些商业层的，比如给公司赚钱很重要，完成公司的目标，团队的目标很重要。

然后市场，市场上的选手，他们都做到这个水平，我们不行，也很重要。中观层。然后微观层就是用户说，用户不满足，用户觉得我们产品体验不好，用户觉得一堂课作业太难了，这些都是落差。

反正是落差，对吧？这个成长特指的是一些团队内部的。很多时候，尤其是当组织开始搭起来，公司人多了以后，本身公司的成长就是老板的诉求。

比如说我希望“一堂”的同学有更强的项目管理的能力我希望“一堂”的同学有更强的学习能力这个自己就可以把自己调动起来这也是一个落差然后效率效率就是内部的效率问题，通常都是能定量的。然后最后我价值观比较正，把老板排在最后了。我

认为老板个人的观点的落差是排到最后。

这个今天大家也都在场老板员工都在场，我就实话实说，我觉得默认老板的落差我也写上去了，但是我放到最后了。前面如果有的话，比老板的预期要高得多。

好吧，所以今天比较硬的一个工具来了，送给大家。自己截图自己截图。如果你们现在想做一个方案，不知道怎么说服老板，不知道怎么去描述这个方案的价值，我怎么去找到这个手册的价值？

给你们了，8个落差，宏观、中观、微观，8个维度。然后这些维度分别去理解一下，你们存不存在落差？然后右面给你们举了一堆例子，自己去感受一下，

你们以后如果，比如说想去谈判，想去跟隔壁部门谈判，跟隔壁公司谈判，想去跟你们的老板谈判，想去争取资源。如果你们无法描述清楚问题，把这张图好好地套一遍，你们应该就能找到很多点。

比如说，一堂啊，我们做了个手册，我们最大的战略是我们希望能够帮助用户，一会我再说一堂的例子吧，这个我后面写了。比如说你们公司对吧，活下来，今年我们的目标是单月打平，这就是公司今年最大的目标啊，先能自己造血。

那所有围绕这个的工作都是业绩最高的，这就是落差呀，我们现在没做到，对吗？然后你的增长，你的上岸，甚至很多人是奔着第一名去的，包括你要建你长期的壁垒，这些都是战略层的。

好，然后第二个商业层，赚钱。你直接说嘛，给公司赚多少钱？你告诉对商业模式的帮助。公司增长，收入的增长和停滞的落差，我们肯定认为我们收入的增长不够快，那你把这个东西说出来。

第三个目标。公司有目标，团队有目标，各个团队最想要的东西是什么？为什么很多时候你们很难和别的团队友好协作，是因为很多时候你们的目标没对齐。字节为什么做得好，是因为字节透明做得好。

字节很多团队的 OKR 是非常透明的，所以大家协作起来摩擦系数很低。你知道每个团队之间可遇不可求的一个东西是什么吗？这就是落差。市场落差很重要，一共是两个，第一个是跟竞争对手，竞争对手做得好，我们不好。

第二个是最重要的落差，benchmark。非常多的需求都是跟着 benchmark 走的。地摊，基准值是行业一些经验值。同行现在电销的转化率都做到20%了，用了一些算法，我们为什么还是5%？

我们要不要去做个项目研究一下？这就是落差，懂了吗？

同行，我们现在，别人家现在人效，一万块钱，一线城市打电话，个月能打出30万了。我聊了好多人，都是30万，为什么就我们公司20万？为什么是20？做个项目

如果你能找到东西是认可的，听懂了吗？这就是落差，这就是落差，你都比同行落后了，还不是落差呀？

原来各个团队之间应该相互了解对方的 OKR。

你的老板在直播间里吗？哈哈哈。老板反思一下啊，老板反思一下。OKR 不就是给团队之间用的吗？



不好意思不好意思不好意思，我错了错了错了错了，照顾一下大家的情绪啊。再往后再往后，所以销冠这层相对都比较重要，销冠相对都比较重要。就如果是销冠层，你说下是不是都强有力啊？是不是都强有力？

就是如果你们能找到你们的问题的那个中观层的落差，强有力，然后微观层相对来讲要弱一些，但是微观层你需要用数据，用统计的方式把它落差做出来。比如说，

用户啊用户的痛点是不是落差？用户很多用户都吐槽，很多用户都吐槽这个东西不好用，很多用户都说啊，这个时候你要定量一点啊，通常来讲单个用户可能价值不高，一会我会说啊。然后效率，内部的效率，对吧？我们内部上了一个什么系统，我们的人效很低啊，我们没上系统，各种。

高效和低效的落差。然后成长，我想让团队成长，啊，我想让团队有什么样的文化，有什么样的组织能力，我想有有什么样的战斗力，但现在还不行，这是有落差的。很多老板是想要这个东西的。最后，把老板排到最后，好吧，老板的想法。

老板想要和不可得的落差。啊，老板有些个人就想做的事，啊，或者就有些喜好，比如说我就喜欢这个一堂是黄色的，我就想把所有东西做成黄色。啊，这是我个人的诉求，你们也稍微尊重一下我。好吧，所以来送给大家了，如果你们以后要做方案，不知道怎么有效的去描述这

个所谓的问题和落差。

我看了我自己的几十个文档，最后就画成了这张图。反正我这些年用的招数全在这上面了，你们自己回去学去回去学去。

呵。

你早给我看这个，我还会总被你拉出来鞭尸啊！这不是没来得及做课嘛，要不是逼着我做课，我也总结不出来这个呀！这个总结一下啊，拿着这张图的。

能升级到什么样？感受一下啊，感受一下，拿这张图的理由能升级到什么样？背景对吧？是刚才的，记得吧？这是刚才上一个版本，看上去有了一些样子，对吧？

来，跟着我的思路然后升级到第三版了，拿这张图。

来看一下哈，看一下，第一个。

其实在战略层，就是一堂的同学缺少一个团队落地的工具。为什么呢？因为从公司大的商业判断，这个可能是我最想要的，如果他来说服我。

啊，就是一堂，大家能理解这句话吗？就是一堂长期这家公司，如果能做成一家有一定规模的公司，我们最大的壁垒之一就是你们的迁移成本。当你们接受了一堂的这套方法，部署到你们公司，什么是关键假设，什么是这个五步法，这个四步法开始变成日常的工具之后，很难再换成

类似的工具。所以这个东西可以大范围地促进我们这个壁垒的形成，听懂了吗？

这是战略问题，我我我是不是想要啊？我是不是想要啊？我肯定想要啊！这故事一听到我眼睛都快红了。但是拿这张图是能分析出来的。好，第二个。

然后再去说用户。这个刚才我说过了，我把两条合并成一条，刚才那两条其实就合并成了一条了。就是用户的什么，没记笔记的呀，什么翻课呀，不方便复习呀，给你们个工具，这是第二个，这是第二个。

第二个，来，第三个。这个时候去研究这个呀，去研究别的团队还有什么目标呀？各个团队的 OKR 各个团队的目标是啥，去看看他们缺什么呀？你最好能把你相关的几个团队的他们自己的目标全揉进来，他们肯定给你打工。

对吗对吗？所以你就你就你就问问呀，然后营销市场的同学说，我们缺一个营销工具，我们也愁很久了。你说正好我帮你们做个事，嘿，我最近也惦记。然后卖货的人说，哎，我最近想卖货，我现在也愁挺久了，我现在不知道怎么送他们东西。

然后你就一把它接过来呀，听懂了吗？所以我用这三个策略，战略层我找了一条儿壁垒，然后用户层啊，我把这些用户的问题写在这，然后各个部门的目标层，我又找了一个落差，三个落差一放，有没有感觉又小很多？

像吗？

像吗？如果你是老板，或者你是协作方，看了这一条跟看了这一条，是不是想解决的问题完全不同啊？对吗？

是不是感觉方案是有差别的？这我们在做的。

够好吗用了这张图，你们努力用，把上面那张图努力用明白，大概就能写出这么一个东西了。所以我跟你讲，这是尚方宝剑啊，我当年说服说服我的各种人用的大概就这些思路，我就

把所有的人的利益都揉在一起，然后我再帮你们打工，其实完成我的目标。所以大概就这样了然后够吗？做到这个版本是不是好很多了？还差一步，够好了够好吗？

还差哪？

特别好，罗卡同学，特别好。

他太虚了，对吧？虚吗？你说构建壁垒就构建壁垒啊？你说大家不会用就不会用啊？你说你觉得有用就有用啊？凭啥？凭啥？

第三个难题，把它由虚到实。送给大家一句话，这句话是Leo说的，我觉得总结得非常到位。他说当年他带了一大批的产品，他说很多人，这个姿势不对，大量的人都是靠定性的猜，应该努力的去做定量的估。

我觉得这句话说的特别好，就是很多人在做关键的分析的时候，特别喜欢猜，而且这种定性的猜，应该有壁垒吧？应该有痛点吧？应该无聊吧？应该有需求吧？全是猜的，全是定性的，应该的。

能不能不这么泛泛而谈？能不能在真实的很很容易被挑战，你说你说有就有啊？凭啥？凭啥？所以能不能把它变成定量的估？如果可以做的话，告诉我究竟有多大，多疼？覆盖多少人？如果你还能解释到这种程度，那就很厉害了。

那就很厉害。来，挑战一下挑战一下。

给你们举个例子，举个例子。你们经常遇到这种情况吗？这个应该是所有做产品做业务负责人的早年都会遇到过的困扰，就是用户的这个吐槽接不接？

你们遇到的多吗？就是用户吐槽一堂的作业太难了，简单点，一次吐槽五个。然后有人吐槽说你们这次改的模型不好用，又吐槽五个。然后这个时候很多人的做法就是，我收到用户吐槽都有三条了，已经很严重了，赶紧立项，赶紧升级。

然后最后会发生一种情况。我好不容易在努力地帮助用户实现价值，在改方案，执行的过程中，然后别人问，哎，有多少人有这个问题啊？我不知道，反正我收到了三条消息。

看到了吗？

脾气好的人也就给你干了，脾气不好的人直接打回我不干了。

我就不干了。所以，我通常在大公司这个如果是头部的大厂，几乎就不干了技术要是问多少人有这个问题我不知道，那你等你知道了我再干。

这个更糟糕的是什么？你有同学经历过这个状态吗？我反正经历过两次，当年当年的我自己十年前的我自己，我好不容易顺应了用户需求，把产品改了。

然后又收到两条反馈，我产品刚发布，刚刚没高兴两天又发布，反而吐槽。你们作业怎么改到这么蠢呀？这么简单，你们就不能做点有难度的作业吗？我刚收到他们的作业，把作业改难了，你又跟我你又跟我反着吐槽，那我听谁的呀？

我听谁呢？

所以

咋办咋办？

来，这句话送给大家，特别精彩，这句话我真的是

特别喜欢这句话，我觉得总结特别到位。于军说过这句话，这句话也送给大家吧，我听了这句话之后，我对于这些问题就笃定很多。用户的反馈我一字不落，用户的建议我一概不听，我觉得挺对的，挺对的。就是你们给我的所有信息，我就把它当成信息，IPO 嘛，输入信息我都输入啊，我尊重你

们给我发的消息。

但是默认你们给我所有的解法，所有的建议，我一个字都不会听。你们觉得应该难一点，应该简单一点，我一个字都不会听，我自己做我自己的。我是满足所有人的需求的，你们做这些东西都没用。所以这就是一个基本的态度，就是你们如果想去定量的话，我先说定量是要结合着上帝视角去

看数据的定量，你们不要根据一两个人，被一两个人带跑偏，不然你没法做产品。

你要做一个一级的产品。张小龙说中国有一亿人在教他做微信。你不用干活了。所以给大家总结一句话，怎么从虚到实，其实就是两句话，从定性到定量，从定量到金钱。

从定性到定量的意思是说，你能不能把一些定性的描述，努力地把它变成数，用数来证明你的定性。第二句话，第二句话叫从定量到金钱，能不能从一些数字，甚至能够换算回公司的收入和。如果你还能再进一步定量，你就很厉害。

当然第二步很难第二步很难，因为对大家要求有点高，但是努力的能不能把第一步做了？第一步做了。

如果你们可以充分定量，甚至可以算到钱的话，你的说服力会变得非常强，因为你能赚多少钱，这个花多少钱全都很清楚。我给你们举一个很小的例子，这个例子算作我当年做方案的一个比较标志性的案例。你们可以稍微参考一下，当年很

多人，我身边老百度、去哪儿的人对我评价高，都是因为这个例子出来的。

你们感受一下，当年我在去哪儿的时候，在UDC这条线，就是那个酒店的评价酒店评价。当时我们有条业务线叫试睡员，我不知道有没有人听说过，就是我们找了几百上千个人去全国住酒店，写那种PVC写那种非常长的

酒店评价，他们会拿着单反拍出特别好的照片，然后给大家提供，有点像现在小红书。这个对，当时我负责的是那条业务线。然后当时我们在试睡员的群里就发现了有两个试睡员在聊，在吐槽我们的产品。我们当时是以 PC 为主

网站端，他们在吐槽我们的功能，就是为了写个酒店评价，上传照片特别慢。当时好多人在群里吐槽，就说上传个照片，太慢，总断，没耐心，甚至有的人说我为了上传30张照片，我得等俩小时。

我当时就说到底

到底是啥呀？到底是啥？所以你你们懂吗？我要拿着这个东西直接去直接去做吗？

就是因为有两个人吐槽，所以我就开发了。我会被喷死的。他们问，那别人呢？当时我事实上，当时事实上也是被喷了，就是我直接跟我们内部的人说，我说发现好多这个我们最重要的用户，最重要的这个内容，他们在吐槽我们的产品非常不好用。

然后我觉得我们改一改，然后一堆人跟我说没有，没问题，就是我们都用过啊，这个产品是我们开发的，我加入去哪之前，这个产品就是有的，所以说大家都没问题，我们在公司也传，因为好多公司的人，我们自己也是在用，我们自己在做。

说没问题。那我怎么证明这件事？

我怎么证明？

我自己跟他们吐槽去吗？还怎么做？如何把一个很虚的，太慢，总断，慢，变成一个很实的东西，甚至压在这，谁都别跟我。

谁都别跟我那什么，我的证据确凿到你们必须认这个问题。所以怎么做？怎么做？你就把它当成一个推理故事好了。就很多人的表达方式就是，很多人在群里吐槽啊，进度慢，我们要不要优化一下？这种你推不动项目的。

因为这个说实话，这个项目成本挺高的改这个东西，所以你推不动所以给大家看一下我当时真实是怎么做的我翻了半天，我翻出了当时我做这个方案评估问题的一个截图，就那个所谓的落差，描述落差的一个截图。

当时我怎么做的？我是把我们的产品跟线上对标网站上传图片，我能找到的全国最佳实践，QQ 空间，它应该是全球传照片传的数量最大的，他们应该解决这个问题解决最好。

然后我拿同样的内容，控制变量的去测了一遍我们两个模式的区别。然后的确这是第二回合第一回合我口述，第一回合是我在公司测，两边数据差不多。

因为什么？有做技术的同学们应该能猜到。这个因为公司内网传照片很快，天然很快。所以我们往自己的服务器上传就很快。

对，所以大家看不到区别是因为在自己然后一回到酒店马上就不一样了。然后第一回合我不给你们看了，数据差不多，所以很清楚，样本全部说清楚，你挑战不了我吧。然后跑了一个图这就是当时线上的最佳实践，他们有几种上传的方式，一个叫极速上传，它的极速上传其实是个多线程

的逻辑，和普通上传单线程。

然后它可以压缩普通尺寸、超大尺寸和原图。如果是普通尺寸和超大它会在传之前把图压一下，所以相当于是两种上传方式，加上三种压缩方式就能有六个版本。

听懂了吗然后怎么做？所以我就做这么一个图，这张图后来摆在那，所有人都认了。我同样上传这些内容，传到我们的服务器和传到最佳实践，发现一个非常有意思的现象，就是

啊，你们自己看吧，就是如果是压缩的版本，再加上多线程的版本啊，多线程的版本只需要六秒钟就传上去了，我们自己传了两分四十秒啊，就算是单线程普通传啊，二十秒钟也传完了，我们需要两分四十秒。

就意味着我们和市场上的解压时间的最快那个版本差了多少倍啊？差多少倍？二三十倍吧。

就这个东西无懈可击，这叫定量。就是我把一个所谓的慢变成一个数字，而且这数字我把样本，我把实验的数据都给你了，而且我还证明了为什么你觉得是一样速度快。这个东西就跟破案一样，它它就是个铁证。然后我这个东西再去开会的时候。

除非我的逻辑有问题，不然他很难推翻我，对吗？对，所以所以所以这就我想说的，就是如果你们真想推一个重要的方案，那你们就要花点时间尝试把它定掉，其实不复杂啊，就拿个小米手机，然后传，找一堆照片，然后

传一下，喊开始喊结束，传一下开始，一个小时就全做完了。但是你们得做呀，你们得做呀。所以很多时候你们在做方案评估的时候，努力的定量是你们的素质。

真的是铁证如山，你这个东西，刚才有同学说一个点特别好就是那个什么技术复杂，技术上还是有点麻烦的，对吗？的确有麻烦，这个后半段我不给你们讲了这个故事我讲一半就好了，很麻烦，但是这张图摆在他面前，20倍的速度，你要不要改？

我当时把整个技术框架都给迭代了，是因为太复杂了，落差太大了，导致你再难，你把技术架构变了，你得改。我们最核心的用户的最核心的手段，为啥不做？

所以听懂了吗？听懂了吗？然后最后我还给他，我还给他两个解法。我说他为什么快，第一个是因为他多线程，我们没有。第二个，他是用来压缩的，我还给他讲道理，我们的其实最大电脑上看，因为我们是给用户看嘛，最大电脑上看也就才这个尺寸。

我们上传的是单反的尺寸都不压缩。我们其实只需要一个很小的尺寸就够了。但是我们传了那么大一张照片上去，其实也用不上，所以我们也压缩，我们也多线程，瞬间的速度就上去了。

所以你感受一下，如果我是这种表达方式，就是相对于我们最主要的用户然后这个真实的场景，我们比最佳实践相差了二十多倍人家最快十秒钟，我们两分半，我们要不要改？

我把这信息放在那，谁来了都得改了。而且你如果还不够，我再跟你说，我们最重要有多少用户，每天会遇到多少次这个会影响多少人，都可以说。所以这就是评估这就是你们在做方案的时候，如果发现说服力不够强，你就想办法让他有说服力强的。

做好呀。

这个懂技术的产品经理没有什么，没什么可被反驳的。我之前做过一段时间技术，所以我又跟那技术的同学，我们一起去找技术的解决方方案。所以这个其实那个项目，最终的结果分享一下，我们上了一组技术策略，大概把整个上传的时间

我记得快了7倍到8倍吧，没有20倍那么显著，因为我们没有那么狠的压缩。所以相当于我们做了一个实验，就把整个我们最核心的一个业务流程的上传速度翻了

就这么个事，就这么个事。然后因为这个事，再让我在那段时间完成了一次很重要的升职加薪。很小的一个事。但是从一个很虚的用户需求，变成了一个合理性很高的方案，又变成了一个足够强有力的方式去推动大家去解决问题，最

后还拿到了好的结果。

就这么个事，就是自己做，自己做。听懂了吗？这个我们来尝试着把定量的方法用一用。定量的意思就是说，定量的方法就是你把刚才你认为虚的这些东西。

当成论点。

来，手快的学员帮我敲一下，把虚的当成论点，把数据当成论据。大概就这么一个逻辑，就是你想证明用户效率低，那用数字去证明它。你想证明你们缺少营销工具，用数字去证明它。

然后当你完成数字证明的时候，不就好了吗？

好，我给你们演示一下这是不是？用户想落地，没数，学习效率低，没数，营销工具，没数，真的有吗？我也不知道，反正你说有就有。

用数据去证明它，想办法去证明它，然后如果你

议论文嘛，议论文的主题叫真有问题。当你把真有问题论证完了之后，就很有问题，就很有问题。来，4.0出来了。

感受一下，有区别吗？

四点零后面没有五点零了，五点零后面是目标了。感受一下，用户缺少一个可以实践的东西，然后一堂现在已经有一千个团队有需求了。

有一千个团队有共同学习的需求。然后我还参考了一堂，我们马拉松之前做过的一次实验，20%的一堂的会员都愿意带着团队学，也就意味着我们现在至少有一千个团队是有把这个书落地到团队的需求的。

具体。然后而且我们会快速增长，可能一年半以后我们会到5000个公司，就意味着如果有一个材料的话，靠着这个材料能让5000个公司把这些内容部署到公司，你想不想要？想不想要？

然后第二个，学习效率低。怎么证明学习效率低？用户不记笔记，你说不记笔记就不记笔记？你说不记笔记就不记笔记？一堂两组数据，第一个，我们发现有大量的用户在复习，有没有同学喜欢复习一堂老课？有吗？

有吗？就是新课就那些，但是我一旦遇到问题的时候，我会去学老课，每次复盘的时候，每次拆解关键假设的时候，我都会翻翻老课。所以我们去看一下数据，一堂有大量的流量，其实都是老客流量，证明大家其实是会看老课的。

一堂我们的复学率特别高。宋启轩好久不见好久不见，还在国外吗？好久不见好久不见。来，第一个，第二个啊，我们每个月班主任还会收到一堆的负反馈，你们可能有同学吐槽过啊，你们为了版权，你们不让保存图片。

对吧？不让保存图片，就是我，潜台词是我想记笔记，我想用，我想把它放到我的手边，但是我不好用。

它代表啥呀？是不是用户不爽啊？用户又想复习，用户又不爽，那我就一次性把所有的截图都给你了，一本全，所有的精华全在书里，给你不行了吗？是不是能够证明用户想学又不方便呀？



好，第三个，缺少营销工具啊，什么卖货呀，老带新呀，没有实体材料，怎么证明这事？

怎么证明？第一个，去看一下同行。我们我们真的调研过同行如果在体验课关键转化率加了纸质版的物料的话，转化率少则提升50%，多则翻两倍甚至三倍。

这是不是能证明营销材料有用？这句话摆在这，这句话摆在这，你去跟那些营销的团

团队去聊，他们会支持你吗？因为干完之后对他们的目标有帮助，？

这就是一个数字，我帮你调研出来了。第二个，超过50%的城市城市发起人都提过一个需求，就是在营销环节上有价值。我总结一下我们把一个老板的需求，出门让座，变成了出门的两句话。

然后通过一个完整的表，把它变成了三个战略层的、目标层的和价值层的三个维度的需求。然后还是很虚，然后尝试着又用了一些论据，用了一些定量，用了一些调研，用了一些 benchmark 又尝试论证说的确这个东西是有问题的。

听懂了吗？就如果你们在写背景的时候，能够做到这种水平，很棒，这是大家努力追求的。这个要追求的，的确很难写，这就是你们的追求，你们可以一步一步朝着它挪。

哪怕从版本一挪到版本二，再挪到版本三呢，也挺好，这个一步一步挪，加油。我想问这数字怎么来的？这个这个的话，用一堂的奥斯卡模型去市场上调研。

然后这个的话就建个数据模型，建个数据模型。然后这个也没啥，这个就数据分析了。

没啥，刚才有同学问了一个问题说你们的公司数据权限都开不开放？这个跟公司习惯有关系，通常来讲业务团队和产品经理通常数据权限是开放的，就做这个事的人通常是开放的。

然后我们建议大家如果可以的话，尽量多开放，因为对于做方案帮助会很大。

这个感觉怎么样？背景我说完了，今天这观点就讲了一个小时。总结一下，表达尽量清晰，能从定性到结论，然后尽量用定量去论证这个结论。这个是不是很充分？

我自己写的方案，这是一个虚拟项目，不是完全真实我们的方案。这是我为了做的一个案例，方便你们理解。就这个东西，你想摆在谁面前，谁不想要啊？

对吧？

对吧？就是你摆在谁面前，谁不想要？

所以，背景我讲完了，所以我们第一版本是这个版本。就是老板说的，所以我做。第二版本是老板是这么说的，然后第三版本是我是这么认为的，第四版本是。

他的确就是这么回事，就这么疼，就这么多问题，我们要不要做一个手册来一次性满足一些问题？所以大概是这样。王健啊，别着急啊，等我把课讲完，你看看还有没有这个问题。我先不答疑啊，今天人太多了，1500个人了。所以从发现问题到收集需求，再到全面分析，再到努力定量。

最后去论证一个议论文，叫问题真的很疼。如果你可以基本把它论证清楚，好，背景你就写完了。背景是最难的，背景是最难的，因为背景写明白之后，后面好多问题都自然而然了。

就是当背景一旦想清楚之后，目标什么方案其实好多东西就很简单了。所以我建议大家以后多在背景上，多在问题上花时间，多研究问题。好吧，然后后面我速度稍微快一点。

然后比较简单的我就过了。首先第二个再谈目标，就是我已经知道多疼了，这个时候你告诉我你想解决到什么程度？我知道问题疼，我也知道说解答不爽，你告诉我能爽到什么程度？看看你能爽的这个程度是不是大家想要的。

所以这个时候去聊目标，再去聊目标。这个怎么定目标呢？市场有很多定目标的方法最知名的就是 SMART这个我就不说了。然后我自己做项目管理的经验，通常来讲，你们可以问自己四个问题。

第一个叫第一目标是什么？第二个是辅助目标有哪些？第三个是如何评估口径是啥？第四个是想达到什么结果？

然后这四个你们尝试去做，不用搞那么复杂，因为 smart 有点复杂了我估计大家应该做不出来就是第一个，我建议大家有一个第一目标，就是不要有平行的一堆目标都很重要，不然你后面做方案你是乱的。

想清楚，我到底这是为了什么？我是为了老客好，还是为了新客好，还是为营销好？你找一个主目标其他的为辅。这样的话，你后面做方案的优先级就好排了。然后第二个，然后辅助目标可以多写几个，因为辅助目标越多，这个项目的价值越大。

多写几个。然后第三个，如何定量评估？统计的口径是什么？就是你给的这个东西一个指标它是一个统计学上的指标。第四个，给我个数。

然后班班帮忙发到群里可以吗？班班自己看因为这次群有点多，估计可能来不及。这个稿子回头会会给你们。我送你俩一句话吧，这是我自己对我自己和对团队的要求然后可能对于有些团队有点高，你们可以借鉴好吗？叫最最起码有定性

的目标和优先级，我觉得这是最最最起码的。

就你们如果连优先级都没有，连目标是什么都说不清楚的话，那肯定不行。然后应该有指标，就你最好告诉我拿什么数来衡量，然后最好能定量最好有定量和评估。

所以这就是三个维度，就是什么叫定性？我给你举个例子比如说上传图片，对吧？然后什么叫定性目标？我希望主要提升图片上传的速度。

这是不是个目标？是我最主要的目标。同时我还想顺手，如果还能提升一下，因为好用了嘛，大家可能上传的这个照片数量更多了就更好。但是我主要做这个，这是我主要的目标。这个呢，能完成就完成，完不成也还行，但这个我要完不成，那这项目可能就没了。

就失败了。

所以你最起码得有一个相对定性的目标和优先级。当你有了优先级之后，后面你们在做方案的时候就很清晰了，就是我到底去追他还是追他，一定会在方案的精力和投入上是有冲突的。

所以你们最好拿目标来协调这个出图，协调冲突。什么叫定量？定量就是这就是定量。这个我希望能够把平均的上传速度提升5倍。

然后我的统计口径是我只看这些人群的这些内容，别的我不看，这是我的口径。然后我希望把这个数从这个数提到这个数，然后我只统计这个。这是我的口径，这就是我想要的数。

这是我测出来这是我拍出来的，大概就这样，大概就这样。所以很多时候，如果你要定目标的话，你们结合着你们发现的问题，然后争取把这个目标定的稍微

难一点点，跳一跳可以够着的状态过高，不要瞎拍瞎拍目标会很难受的。所以我快速讲一下，如果把这个，你看我这个目标定成啥了？叫按时交付，没了。为什么按时交付？

这个老板说一月底要做完，所以按时交付，这叫啥逻辑啊？

这是你到底该怎么理解这个事？我给你们一个顶层思考，给你们个顶层思考，

一个比较简单的，我要的不是规模嘛，我要的是用户愿意使用这个手册，愿意领这个手册。所以我希望规模足够大，这事最大的肯定是规模，如果规模少了就没啥用。

所以我大概预测了一下，一堂现在的规模，我觉得现在的规模，每个季度至少发出去1000本，有大量的人都在用一堂的东西。

都在用一堂的东西。然后辅助目标，每次更新，我希望大家都继续愿意领。领过的同学，你们还愿意领吗？愿意领吗？这个我们的原则是，只要你们会员没过期，那我们每半年更新一本，随着我们新课，这本手册会越来越厚，我们希望你们

在乎这本手册。

至少你们把地址填过来，我们再寄给你。这个比例我希望是八成以上，如果这个比例很低，代表你们可能不在乎，你们觉得可能第一版就够了，你们不需要第四版，不需要第五版，新客你们不在乎。对，所以这我们想做的。我们希望这个比例非常高，非常高。然后这个再后面，我们希望

可以有效的促进各种转化率。

然后目前用这手册用的比较多的一个场景就是每次马拉松之前，可能伴随着送你们手册，会鼓励大家帮我们在朋友圈转个朋友圈，把这个转化率拉到了20%，正常来讲转化率可能只有5%不到，我们希望把它标的比较高，因为有物料了嘛。

这就定量的。然后时间再加个预期，我希望可以什么时候完成为什么，这是我的目标，这个目标就可以在第一阶段的时候完成了，所以就大概就这样了，大概就这样了。

是不是比我刚才那个要好很多？大家能理解吗？能理解这个版本跟这个版本真正在你后面执行的区别是什么吗？

能理解吗？

刚才那一句话叫什么一个上线，跟写这个真正的区别是什么？

区别在哪？就在你真正往下推这个项目的时候，从下一步往下推到你真正拿到结果，你会在哪些环节？你会发现

每个环节都不一样。不管是你往下做方案，细化方案，评审，还是推，还是最后评审，每一个环节有了这个东西都不一样。

因为目标代表什么？目标代表的是你知道你想要什么，你的优先级是什么。因为我要的是第一目标，第一目标就应该以主要精力去做。

然后同时你们还要努力的去，有了这个东西之后，你就可以给别人讲故事了。

你看我们做了这么棒一个东西，以后市场上有两万本书在市场上飘着，而且他们一直在更新着，这个东西多强啊！这东西要是吸引我的话，我肯定都快哭了。有两万个人在用这本书。

这不是很想要吗？刚才你只是跟我描述了问题，你现在这东西才是真正对我有打动的东西啊。甚至你们以后要开启动会，你可以开篇就说，给大家讲一个故事，说我们希望这个产品做完之后，这是一个对公司很重要的东西。

这个东西是以后啊，可能半年之后，市场上至少每年有一两万本书在外面流传着，有大量的人把这个东西当成了自己的事在做。

状态完全不一样，所以目标是用来锁定你们的结果，然后排优先级，同时还能去指导你们后面做关键的东西。

我重复一遍，目标这块我觉得无论如何，你们努力的要回答这四个问题。第一目标是什么？辅助目标有哪些？第一目标要清晰，你最好想清楚哪个是最重要的。

辅助目标可以稍微多一点，没关系。辅助目标没完成也还好，但是第一目标还没完成，那就比较糟糕了。然后怎么去评价这个目标能不能给我一个数，给我个口径，然后怎么去达到什么样的数，什么样的结果，然后是怎么估算出来，最好还有个

算的过程。

有个估算的过程。所以，大概就是这样，我给你们个模板，如果你们在做了一个比较复杂的方案，比如说我们的马拉松，我们那些比较重大的方案，你们需要在一个。

一个方案的很大的一块写目标的话你们可以参考一下我用的这个模板，你们可以在 word 或者你们自己的地方，回头自己画一版。通常来讲，我会画两部分，一部分叫核心目标，一部分叫过程目标。

什么意思？比如这个项目，我第一目标，我会把60%的目标锁定在数量上，规模很重要然后我会把20%的锁定在大家愿意领上，然后20%锁定到对营销的帮助上，其他可能还有一些。

然后这些比较重要的呢，这是最重要的。然后这是指标，指标什么意思？就这是一个严格的统计上，每个季度看哪个数，每个月看哪个数，每年看哪个数，这全是能

统计出来的，可统计可统计，很像 OKR 是很像 OKR 就是其实都差不多， OKR KPI，所有的目标所有讲那个这个这个都差不多 SMART 原则其实都差不多你们你们自己去体会吧然后预期就是我希望达到什么水平我希望

这个是我的目标优先级，这是我的指标这是我想达到的结果。然后这个没那么重要，可能有的我就不定了，我就放在这吧，以后我统计就好了这个就是有我就觉得算个礼物，没有吧，反正我就统计，我提前把它都做好，数据收集过来这个如果要成了呢？

这不就很漂亮吗？很漂亮，行吧，所以大概就是这样。然后我建议你们重大的项目拆子目标。这是给你们示例的，示例的。学员帮打一句话吧，叫重大的项目拆子目标，就如果你对一个目标特别虚，你不知道怎么完成，我建议大家尝试着这么做。

我自己的经验，马拉松我都会拆，就是这一次我们想完成1000本，对吧？按照过程，按照时间，按照分类，你拆一拆，这1000本怎么完成呢？比如说二年级多少本，三年级多少本，或者多少多少本，然后解释，你可以再补充一下，我还六点八分，就相当于这些子目标完成，这这个大差不差，我不要

所以如果你们在做一个重大项目，别人会说，你们的目标凭啥能做？你凭啥能做到1000本啊？就在这，这就是我的凭啥。因为小目标的预测相对容易得多，大目标太难预测了。你说公司那种重大的，你需要逐步分解下来。

然后你可以在顶层，如果是很很拿不准的话，你可以再分解一层，这个可选，不强调。所以如果你们以后写方案的话，你们可以借鉴一下这个模板。就是这是一个比较简单的嘛，这是一个比较简单的描述，然后你们如果想画表的话，就画这个版本。

如果还很复杂，你可以尝试划回类似的版本就好了。这是模板。行吧？大概就这样，大概就这样。多大算重大？这个跟公司差别很大哈

我定义的重大是偏 C 或者甚至 D 的级别的。什么意思？就是如果你的项目本身管理难度就很大，然后需要很多人参与，同时你需要非常精细化的管理它的风险，你不想让它失败，那你最好就拆一拆。

但如果本身就不太容易失败，或者也差不多，你就没关系。还是那句话，就是你的难度越大，你越怕它失败，你这些管理手段能上去，不要轻易的去上管理手段，没必要过度细化。

这个第二个我讲完了第二个我讲完了。然后其实你目标定了之后，你会发现它的就会非常平滑。因为它有很高的势能，长的目标，然后不是很长的问题，然后目标，然后一路就滑下来，这种丝滑感很重要。然后一旦方案就简单了，我也知道要解决

什么问题了，我也知道目标是什么了，我其实做方案就会非常容易。

然后问大家个问题互动一下。这个问题很有意思。在关键方案这个环节，大家觉得我们要不要去把方案拆得比较细特别能落地。然后第一个答案叫必须拆，第二个叫时间允许的话，就最好都拆得比较细。

哈哈。

答案是 C 答案是 C 为啥？因为我说了，这叫关键方案，关键方案千万不要在顶层逻辑，就第一层还没想清楚的时候，先扎某一个细节，很容易出问题的。

很容易出问题的，都是上过当的人。没人上当是吧？大家知道我的套路了，不好意思，下次换个套路。这个逻辑啊，如果你们过早陷入细节，你们会发现很多事你们干不了了。

顶层的优先级还没排，你就开始排后面，排期你还没排，你开始跟细节，很容易会出很大的问题。好吧，所以这个时候，思考对大家的要求是，你们尽量一层一层地想，不要过早地陷入细节，甚至那些细节能不能先别想。

所以，这个阶段，怎么叫分层思考啊？这个我挺难讲清楚的。这个到底拆到多细才叫行？我送给大家一句话吧，我觉得大家抓住这个原则就够了，就是。

足够评估就可以了。

再说一遍，足够评估就可以了。

就是你要知道你在这个环节主要是为了评估这事做不做，行不行，要不要往后做。所以只要你现在拆到这个方案足够评估，也许很粗，也许很细，只要能评估 ROI。

然后你们内部能足够做决策就够了，不用当然有的可能你需要特别精细化的算啊，比如你们那种特别精细化的那种预算管理，你可能算很细。但是很多如果你大概定性就可以评估就够了。

然后所以这个时候你最关键要拆的就是一些大块的成本，关键的成功点和关键的失败点，因为这个是用来评估你要不要做的，就那种特别大块的成本，你把它拆成几块就行了。大概能估出大概需要多少钱，多少人。

大概在按这个点做就够了，大概按这个点可能会让这事失败。成功点想清楚，失败点也能控制得住，然后成本项一看，基本上就可以往后推了。所以螺旋螺旋螺旋。

如果你们实在不知道该怎么做的话，再给你们个提问清单吧，今天会给你们很多这种工具你可以问说，这个事能不能拆成几大块事？这个团队上能不能拆成几个团队，大家一起来做。这个时候可能没有特别详细的分工你只能说调研团队可能会进来，这个团队会进

来。

可能还没有精细化到谁负责谁支持，那可能还没那么细。然后这个成本上大概有哪些关键的成本项，然后难题上有哪些特别重大的难题，可能解决不了的，导致项目直接会流产的东西，提前想一想。

主要就想这几个点就足够大概让你评估这个事做不做了。行吧？一二三四一二三四，自己看一下，自己看一下。原则就是你这个环节就是评估可行性，只要能说服别人评估就好了。

所以比较简单比较简单，之前的方案是这样的，感受一下，够吗？能符合我刚才说的原则吗？够吗？

就是你看目标背景是不是很疼？真疼。目标挺性感的？的确大家都挺想要的，甚至好多部门都想要。但是一到方案，方案方案需要估，我需要花多少成本才能完成这个目标？

差的有点多，差点多。所以我简单说一下吧，就最简单的拆，你们至少得拆成这个状态，至少得拆到这个状态。就是你得说我大概得MECE地把几个大块的事拆开，我得开始完成早期的手册的设计和定义。

我得有设计师参与我得有设计师参与，把整个的排版，页面都排好，这是挺大一个活。然后我得有内容的人参与，这是很大一块活，这个15天的可能至少15天的这个教研的工作量，然后还有供应商。

然后还有可能运营然后他们大概的成本，比较大块的两个，我还得估一下，最好大概估一下会需要多少钱，多少人。然后大概再算一下这个未来还有哪些成本。

可能单本10~12块钱，10~15吧，我记得。然后配送的话可能五六块钱。

这就是我为大家付出的成本。

跟上我的思路了吗？这个时候是不是就足以完成一些评估了？

做到这一步，其实仔细估一估，大概你在脑子里的公式，你就已经心里有谱了，有谱了。这个我再想提醒大家一下不要过早地陷入细节，核心的原则就是够评估，做不做就行。当然，如果你发现不够评估，你再去细化，不够评估再去细化，直到评估到够就可以了。

然后甚至很多时候你们在比较一个事做不做，这个你们就想说我付出这些成本去换那个目标，换不换？你有的看就很明显看到天平是不一样的，甚至都不用看数，你能看到。

来，我们初步估一下，你感受一下，如果你们是我，看到这个目标背景目标刚才说完了你们付出的成本是第一版，付出整个团队可能40人日，两个人可能忙活三周，然后未来可能迭代会很快，可能只需要15~20人日，未来成本其实挺低的。

然后再加上我们估了一下规模可能每年付出的成本可能是公司整个收入的千分之几，不到1%。然后来换刚才我说的那一大堆目标整个一堂壁垒的推进。

集体学习落地的提升。然后要不要换？要不要换？如果你们来估的话，要不要换？要不要换？取决于你们自己。

对业务的理解因为背后有很多信息我还有别的事，我还有公司的利润一系列的信息。对于这个事来说，放到我面前，我就可以换了，我就可以做决定了。听懂了吗？就是这个，就是你们自己去看，如果发现不够，那你再精细化的去拆成本。

如果发现还不够，你再精细化的去拆过程中的东西。这取决于你们自己对这事的理解。好吧，我给你们举个例子你们来帮我评估一下。其实有的，只要是把三段论做完，很多判断你们自己可以做，不用再精细化，都能评估。来。

你帮我判断一下。第一个，如果我们教研用三周的授课时间，换我们赚20万的外包的钱，换还是不换？如果你们是我，换还是不换？

换还是不换？

就是我们课少做三节。

我不换我不换。

外包能赚多少钱呀？三节课值多少钱呀？三节课值多少钱？我不换，我不换，20万能赚多少净利润，三节课值多少钱，我这样大概能做判断就可以了。

来继续。我自己的5个小时啊，比如说有个同学特别想让我做一个特别重度的辅导啊，不收钱啊，然后我花5个小时的时间，最后让他对体验特别好啊，在MBA群里夸口说以后帮我带流量，换还是不换？

呵。

说换的都是销冠吧？哈哈，不换不换，我的时间那么不值钱吗？不差好评吗？银行差好评吗？

你们懂我意思吗？这个东西就是你只要能，因为我是决策者，只要能让我大概看到投入产出就够了，就够了。我们主要是不差一条好评呀，主要是。

我现在MBA的同学，我不是各种给你们做问诊吗？我们那种多好呀，我为什么要做一条好评？来，很有意思，我们用整个公司四周的精力，换我们公司五百万的收入，换还是不换？

对啊，如果是十个 mv 可能我就换了。

肯定换呀肯定换呀。我们账上就比如说五百万，那我们再积累五百万的现金流，肯定换呀。当然可能有些条件我不换，一会我再说这个基本上可以大差不差，所以你们懂我想说什么。

就是我们在第一个环节叫够评估就好。学员帮我打下这几个字吧，叫够评估就好。你们根据自己项目的需求因为有的需要严控预算的，你们需要抠的特别细，有的呢，你们的信息量足够，基本上一笔大小就可以了。

就是你们有的很粗，比如像这么粗就可以。你拿公司的战略，拿公司的现金流，拿公司的状态一判够了，肯定不换，那立马就项目就不做。你没必要非得再仔细的去算。但是如果要是。

你们要是这个这个这个估不清楚，成本很敏感，你们就好好的估，好吧，好好的算，好好的算，这个拆多细取决于你们自己项目的复杂度好，这个部分我就讲完了如果你们在做着一个单人项目。

或者是两三个人的那种 B 级别的项目，那么刚才这个层级就够使了。你们基本上可以把一件事情讲明白，就是我到底想解决啥问题，很疼，目标很香，关键路径很可行，结束。基本上简单点的 ROI 也能评估了。

然后如果你们在做的是一个相对复杂一些的 B 或者 C 或者 D 的话，你需要做严格的评估。这个时候你会发现刚才的评估方法是不是太粗了？说服力太弱了，很容易让大家产生分歧，对吗？失败率很高。

然后这个时候建议大家鸟枪换炮，你如果想打这种大项目，得换大炮了。我们来讲讲下面的大炮是什么？从简单到复杂，从鸟枪给你们换上大炮。怎么完整评估啊？我再给你们三个工具，今天是三三三模型，这个第一个讲的时间有点长了，第二个我稍微快一点。

这个来。

上节课我提到过，有同学记得吗？就是如果我想更强的提升这个方案的评估能力，分析的方法和维度是什么？

来，分析的方法和维度是什么？

特别好，这是最简单的一个回答。第二个第二个维度是什么？

光晚上还够吗？

好，有同学答出了第三个，第二个是啥？

特别好，我们一个个来说啊，首先第一个，投产比 ROI。ROI大家应该都听过这个词啊，就是我就不说了，ROI反正是一个应该是经济学里的一个词吧，它最原意我贴在这了。说人话，ROI就是你花多少成本，有多少收益，就看一下投入产出比划不划算。

我们做生意嘛，你一块钱进去多少钱回来，你花这么长时间干这个事到底划不划算？所以如果你投入很大的成本，然后风险还很大，获得收益很小，这种事就别干了。所以如果你管理的这件业务极其重要，很容易失败那么

这个这个你们发现，如果很容易失败，你就认真的去估。如果发现这事价值特别高，特别关键啊，那可能你也得干。所以你核心是怎么评估这事的 roi 过程。大家知道一般的项目 roi 怎么评估的吗？我给你们举几个例子啊，这几个例子可以帮大家更好的去

练习一下 roi 怎么思考。

这个例子我曾经在课上讲过好几次，但是我一直没有带你们拆过 ry 我们今天来完整拆一下。我交代一下项目背景啊，至少有我，一堂有五个同学给过我类似的建议啊，包括我的合伙人啊，说你们不是获客比较难吗？

啊，其实一堂的目标用户全都在线下啊，你能不能直接找一堆扫街的人，找一些 bd 啊，直接去跑到现在的孵化器众创空间，他们全是你的目标用户啊。啊，然后这个这个现在的入住率大概也不低啊，这个而且你肉身直接靠腿就能找到他们。

能不能你做一个方案？比如说这个直接让一个人书包里背着一堆比如这本书啊，小黄书啊，直接去线下，然后送一些材料，然后交朋友，问他愿不愿意来一趟试试学，然后卖他个8块九。

很多人都提过这个方案，怎么判断这方案行不行啊？咋判断？

low 了，换个，不用小红书嘛，换别的东西。

为啥行？一定行吗？

如果一个人说一定行，一个人说一定不行，肯定吵架嘛。怎么评估？具体怎么评估？

那我这可太合适了，军官，好久不见。怎评估？方法论，别说你们的观点，我不想知道你们的观点。

什么 low 啊，什么好好算呀，说具体的。

小范围试试。

停！跟上我的思路！先帮我打三个字，找一找。我今天的课做的都比较浅显易懂。第一个，第一步，找一找。

就是咱们先完整地分析一下这个事的关键的收益，关键的成本，主要的收益，主要的成本，找一找，努力地把主要的找出来。首先这个事主要的投入，主要是人吧，还有手册的成本吧。第一步，找一找，好吧？

主要找到了两个成本，主要成本，主要的收益就是找八块九体验课的销售线索，卖他个八块九，这就是我主要的收益吧，没错吧？对吧？然后还有一堆成本我没算我可以标在这，但是我可以把它忽略，我先暂时先不算，我先少算一

少算一点，找一找。第一步，第二步，拆一拆，拆一拆，拆一拆什么意思？就是你把这几个数努力地往下拆一拆，然后找一找基准值。就最终其实是个数学公式嘛，ROI 是个数学公式，你能不能把这个公式里的因子尝试去找点对标？

比如说你可以看一看，说比如说一个线下的地推综合成本是多少？我估了一下，一万块钱吧，其实正常比这高我觉得其实素质其实可能还要高一些。我假设按便宜的算，一万块钱。

然后这个是已经非常高估的数字了我之前问孔源，孔源说最多也就二三十个，我估了五十个，我已经朝着比较好的状态估了，大家能理解吗？就是你派一个人一天可以敲五十次门。

太高了太高了。我往高了过往高了过。这个是我我都往乐观过这也是乐观的，这也是乐观的。转化率感受一下这个转化率，是不是合理偏乐观？我敲门，50个门里面，70%的人会给我打开门，对吗？

对吗？然后我真的能见到他们老板吗？我假设运气很好，有1/3的人我都能见到，是不是运气很好？然后他们还愿意伸手把我的手册，一半的人愿意伸手接我的手册。

然后他们还有一半的人会扫码，是不是每一个都往极高的估算，对吗？

你先跟着我的思路嘛，跟着我思路，是不是已经是很高的高估了？对吗？然后一个手册十块钱，对吗？这是所有的东西，我都按高估的高估的啊。

然后第三步，算一算，算一算结束。然后算一算就是找一个单元，把所有数带进去，比大小，结束。我以每天为单位，我算一算成本是多少。

一天一万块钱除以二十天，一天我的工资成本五百块钱起，对吧？然后材料成本，我一共乘一乘，我大概能见五个人，我能送去五本书，好，五本书的成本五十块钱。

然后平均把这些数一乘，这些数一乘，是不是我平均能拿回来两个八块九？对吗？

对吗？而且都是乐观估高，除一下，单个获客成本220，对吗？

然后是，这是我严重乐观啊，我稍微不那么严重，应该至少得翻一倍出去吧，对吗？

所以这就是我们的模型，这就是我们的模型。所以至少说以送材料卖八块九，以这种方式，这就是这事的可行性，这这事可行性。

懂我想说什么吗？这个结果你们会做吗？会做吗？而且这事真正决定性的是什么？就是首先这获客成本非常高，比我们现在获客成本高多了。而且你想一下，每个月如果我们想获客1000个八块九的话，我们需要养一个50人的全国队伍，这事有多恐怖？

而且最糟的是这个。

能理解吗？我们估了北京的空间，他们所有的人都跑一遍，两到三个月就可以把线索跑完了。我建一个50人的团队，我大概用三个月，这些人就得开掉，我干啥呢？

听懂我的逻辑了吗？

听懂我的逻辑了吗？所以至少这个模型是不通的，这个模型是不通的。你线下如果面销可以，面销可能至少这个就不是一万块钱了，这个可能你得找很贵的人你得重新再算一遍，这就是这个版本的ROI。

这版本的ROI。

所以你们读我说的这个过程了吗？这个过程就是极度不划算，极度不划算。我分享给你们一个观点，我不知道你们认不认同，这个观点是我这几年

真的是被伤的比较多的一个认知，就是我们的预估往往都是乐观的，我们很少往往悲观了估。然后往往忽略的都是成本。所以送给大家一句话，如果你预判一件事成，你有很大的概率不成，因为你往往乐观了。

但是如果你判断一件事不成，那几乎就可以断定你绝对不成。不敢说百分之百。这个除非你有一个重大的利好没有估到，这就是真实的。为什么要做预判？当你预判这事成，你还要好好的试一试，你要预判这事不成，所以刚才有好多人说。

我能不能跑个模型？我现场去跑跑，如果你们都算成这笔账，你还跑个什么现场？不可能做的出来的。

对吧？

这俩。

你可以转型，你可以不去孵化器，你可以去别的。你可以不送手册，你可以换人，但是照这个模型肯定不行，肯定不行。

所以加油吧，我们最近做了一个很有意思的实验，回头分享给你们。最近我们跑通了一个关键假设，好像很厉害，回头分享给你们，先卖个关子。我们春节到现在跑通的案例。好了，我们一个小一点的案例。

感受一下。

当时在2016年，然后我们还在一堂，这个身边有一个产品经理做了一个项目，很小的一个项目，是一个内部的系统，就是做了一个功能模块，就是用一些算法来去识别一些融资条款就是融资条款里的问题，然后做一些自动的预审批的功能。

你可以理解我们有一个合伙人，Cynthia 女神，她每周每个月都有会花很多的时间，在一点点地去看一些条款，去审批，很耗精力，而且很机械化，但这工作又在她手里不能外包。所以当时就有一个人说，能不能给公司上一个算法来帮她解决一下这个问题。

这个当时就遇到一个很具体的问题，就是大概估了一下开发需要一个产品，两个技术，大概得忙活两周产品可能忙忙活个几天，后面技术得忙活两周。然后最后稍微估了一下，就是这个只能帮。

Cynthia 可能每个月省两个小时，感觉性价比很低。然后当时推下来，产品经理也没仔细想，就使劲推，说老板说的，我就做。最后推起来就非常辛苦，排期每次都排不上，每次都排不上，

咋办？

咋办？

错别字不好意思。咋办？

怎么办？就是忙活这么久，我们才帮老板省两个小时，我们还辛辛苦苦的写需求，辛辛苦苦熬夜，咋办？

这个方案在最后做完了的时候，给了一个很高的分，最后强推过去，主播压根就不怎么开心。我的课讲到这，你们知道我想问什么了？你知道我想说什么了？这事本质上是个 ROI 问题啊。

是个 ROI 问题啊，

这事主要的成本主要的成本其实就是时间成本，就是咱们开发的功能，对吧？其实是研发的时间成本，这是这个事主要的付出的成本，就是两个人可能两周的时间。然后什么是收益？就是帮助的合伙人省下来的时间。

然后当然还有些其他的收益这种枯燥的工作可以解放出来，挺开心的。这个我先不说，因为定量不了，

找一找，第二个拆一拆。你把大家的工资在里面试试看，你试试看。

啊，你试试看。知行派别着急啊，这是下一个话题，特别好，这是下一个话题我要说的。工程师多少钱？女神的时薪多少钱？你算一下，你算一下。

你算一下。然后第三个，带入一个模型算一算啊，这个工具至少能用个两三年，我们假设就以一年为单位吧。工程师啊，工资是这么多钱啊，差不多他们需要忙活一个月，大概可能就3万块钱的成本。

然后以他的合伙人一个小时怎么也得5000块钱吧。

对吗？

然后一年节省20个小时。

所以这故事怎么样？做不做？还不包含我刚才说的，其实他做这件事已经非常苦恼了。作为老板，这个已经非常难受了，每天做，就是每个月都有两个小时做重复的工作。

所以要不要做？

机会成本先别考虑，机会成本是下一个话题要聊的考虑机会成本的事更应该做了。

考虑机会成本这事更应该做了，还有两个小时干点什么都能把这钱赚回来，对吗？机会成本是下一个话题啊，咱们一步一步来。听懂了吗？如果你们想带着团队证明的话，你们就算算账啊。

算账，有些工作没法顾啊，有些工作没法放出去。

没法放出去。所以我说完了，我说完了。这个东西能卖给别人吗？不能啊，不能，太简单了啊，这个功能没法卖。我两个例子举完了RY到底怎么估？

ROI到底怎么估？就是你们能把一个单元模型的投入产出尽量定量算到钱上吗？

所以大概就这样。我再给你举个生活的例子这个例子对我启发挺大的。我最近之前从来没算过的ROI，算完之后发现跟我之前预期的，拍脑子完全不一样。我在去年的时候做过一个决策，就是我要打车上班还是开车上班

大家，你们感受一下。

你们猜一下最后哪个赢了？就是我很努力地去想，我打车还是开车，很犹豫很犹豫，然后之前按照直觉，我觉得差不多，里里外外可能都差不多。然后最后我就花了几分钟的时间估了一下 ROI最后就完全就跟我想的不一样。

怎么算？首先相对于开车，之前开了大概一年多两年的车打车的区别，第一个交通费会贵一些。然后第二个好处是全是好处，全是好处，一二三全是好处。

然后你尝试去找到一些基准值。我尝试着把这些数尝试做一些定量，比如说一堂课大概的价值是多少？如果我在车上能完成一些关键的思考和方案的话，大概价值是多少？

然后如果我要是在路上出现一点风险的话，可能会影响公司多大的收入？稍微估一下，稍微估一下。然后你们应该懂我后面想说什么，你稍微把两个数一比，一个月可能车费，真正其实差别可能就这么多钱。

然后但是我换来的是我多了30个小时，我要不要做这件事情？我要不要做这件事情？你们懂我想说什么，就是很多时候我们只需要在做 ROI 评估的时候，只需要尝试把主要的这些点尝试把它找出来。

然后尝试找到一些基准值，找到一些大概的基准值，甚至你可以朝着乐观去估，朝着比较好的去估，然后你比一下，如果乐观的你都发现不行，然后那这事肯定不行了。如果发现乐观的行，你再谨慎一点，再逐步的收一收。

所以结果就是，只需要每个月有两个小时，30个小时内有两个小时我正儿八经干点活就非常划算。所以当我看完这个之后，我发现两个小时之后。

就后面我就再也没开过车。当然哈，实话实说，因为有很多理，就我是纯理性哈，没有考虑到所谓感性的部分。有的同学是喜欢开车的，你们会享受开车的乐趣，这事就再说了好吧。

这就是有些人就喜欢自己开车，那就单说。我没有我没有，我并不喜欢。北京开车真是挺不开心的，天天堵车。好吧，大概就这样，大概就这样。听懂了吗？听懂了吗？好吧，这就是一个过程。所以总结一下，总结一下怎么去。

这个孤儿ROI核心的心法就这句话，就是能不能从拍脑袋，就是就是应该行，就是应该不行，把它变成一个公式去算一算。所以ROI核心就是就是六个字，来吧，送给大家了，找一找，拆一拆，算一算。

这个好像跟奥利奥的那个广告语比较像。这个先什么扭一扭，再舔一舔，再蘸一蘸。先找到关键的成本收入项，然后尝试的拆一拆，找找里面的值，然后一带，快的话可能两分钟。

泡一泡是吧？泡一泡，就是往里移，这个这个往里一带，基本上结论就出来了。简单一点的ROI基本上就够用了。然后快速给你们个清单就是关键的成本其实就是几个维度，第一个维度是关于。

这个人的成本就是最重要的是人日，多少人参与大概怎么样。然后第二个是关于钱这个很真实，直接就是钱。第三个是负收益负收益其实很多时候也是要考虑的，尤其是做产品，你做一个东西可能会带来很多负的问题。

负收益也其实可以把它记到成本里面，就这是东西我要承受的。有的负收益非常难受，很影响我的心情，可能我也不接受。自己去估吧，自己去估吧。好，这个投入产出，投产比我讲完了，够吗？

够吗？我每天也打车，上车就听一趟，挺好的，挺好的。投产比估完了，够吗？你跟上我的思路啊，跟上我的思路。

问题很痛，解法很性感，很想要，然后看上去也很可行，然后投产出比也很高，够吗？够吗？

特别好，第二个。互动一下啊，互动一下，这个题目。给你们出一个题目，你们给我选个题目。下面给你们一个选项，一二三啊，你们选哪个？

你们现在面前摆着三块蛋糕，大小是一样的，而且你今天正好吃饱，就需要一块蛋糕就够只需要选一块蛋糕吃。然后有三块蛋糕，你看看你现在会选哪块蛋糕吃？理性别说你个人的偏好，就说理性的决策。

第一块叫中等好吃就中等好吃，长期保质，就现在吃也行，以后吃也行，能放得住。第二个特别好吃，长期保质。

第三个，中等好吃，马上过期，就是现在还是好的，还没过期，但是它可能要临期，你要不吃可能就没了。选哪个？

我选三，选哪个？

有选一的吗？选一是啥逻辑？选二还是选三？选 A 还是选 B 还是选 C 同学能悟到我这个题目背后想问什么吗？

同学能悟到我想问什么？

你要悟，到底想问什么？

我都讲到机会成本了，悟到我想问什么吗？

不当了。

缺一个条件，无法判断 B 和 C。

能理解我想问什么吗？

如果这三块蛋糕都是你的，它是未来你几顿饭的钱，对吧？

几顿饭都吃它，那我吃 C 啊，因为 B 我明天还可以吃。

但是，如果这三块蛋糕，我今天就一个肚子，我吃完之后，另外两个蛋糕就我去邻居家做客，邻居家给我摆在这了，让我去选，我只有一个胃，我选了 C 就不能选 B 了，我选 B 还是选 C？

你们懂我想说什么？

什么叫机会成本？机会成本的意思是说，你只有一个胃，你是有较高机会成本的。但是如果你这两块蛋糕都是你们家的，你选 C 啊，因为明天你可以去吃 B。

听懂了吗？

这两个条件的理性是完全不一样的，完全不一样的。我想说什么？就是你们要尝试理解机会成本什么意思？就是我选择了这个东西，我放弃那个东西，我要跟它比到底行还是不行。

机会成本，来。

所以答案就是如果我只有一顿的机会的话，我就选二就我只有一个胃啊，吃完了另外两块蛋糕不是我的，我就选二，我吃那最好的。如果要是这未来三天都吃这个，我选三呀，这样我可以多吃一天。

所以我不是在问你吃得饱不饱啊，其实问你的是在各种情况下的理性选择啊，这个取决于你们的场景到底是怎么样的。说一下什么叫机会成本啊？经济学的定义，你回去自己查啊，我不太喜欢读这些比较学术的定义。

我尝试跟你们说一下，说一个人话。我们经常说机会成本高，什么叫机会成本高？就是我选了A但是我选B的收益更高。机会成本高代表的是可能有一个更好的选项。

对，有得有失，大家就这种感觉。什么意思？就是为什么存在机会成本？本质上是什么？本质上是你的核心资源是稀缺的。当你把你的资源放在了A上的时候，你就放弃了B，你要考虑一下，是不是做B更划算。

对吧？这个时候叫机会成本啊。什么叫机会成本高？是因为你只有一个位置啊，你们家只有一个货架，你们办公室只有10个工位，那你是选择招实习生还是招什么？就是它是稀缺的，它是稀缺的。

这个之前有个段子这个其实聊的就是机会成本。为什么比尔盖茨不去捡地上那100美元，是因为他同样的时间可以干别的，可能收入更高。他花这几秒钟时间去看一眼股票，可能长期来讲对他更有用。

所以给你们举一个例子我举两个例子吧，你们感受一下什么叫机会成本。第一个例子，这是一个比较大的战略性的例子这个例子当时对我启发挺大的，我后面跟好多人也聊过。在2015年。

美团，我不知道有没有同学知道这个业务美团曾经开了一年多美团早餐的业务线。同学知道吗？就是当时还被各种人不让上楼什么的，还闹出一堆新闻。美团早餐。然后美团早餐当时的业务线的那个负责人，是后来以太我的老板这个后来我跟着他，其实好多东西跟他学的。

包括你们听到的好多课，什么关键假设什么都是他教我的。他是这个业务线的负责人。然后当时的场景啊，他给我讲的故事。当时其实早餐外卖这个服务大概估可能全年大概可能小几百个亿的市场，其实对于我们创业来讲已经挺大了。

然后单元模型呢，单点模型基本上跑得差不多了，已经通了。然后已经在扩张期了，而且他自己说他觉得未来有挺大的机会能够跑到盈亏平衡，能够跑到规模经济的点。

然后后来呢，做着做着做着，突然就被叫停了。然后当然有个原因是可能觉得以后赚不到钱。但是这不是主要原因，大家能理解一下吗？当时为什么一个业务也能赚钱，或者说能以可预期的状态能赚钱，也不烧公司的现金流。

然后为什么还要停一个业务？为什么？

机会成本，什么的机会成本？什么的机会成本？

就是最早的时候，其实我也不理解，你说既然公司多一个业务嘛，还能赚钱，也烧公司钱，为啥不做呢？对吧？为啥不做呢？然后那不就找一些人去盯那个业务嘛。

啊，然后后面后面我们认真聊了这个话题。啊，就是我发现很多公司的战略，你们经常会发现一些公司，他们会砍掉一些小的业务线，你们发现了吗？啊，这个当年我特别不理解 Google 为什么砍掉了 Google Reader。

啊，就是他们会把一些非主要的业务线都会砍掉，他们到底在为什么砍？啊，就单看这一条业务线是赚钱的，或者说其实不怎么花钱的，会导致什么？导致什么？啊，所以所以所以所以最后我我们讨论出来的结论是，最主要的是

美团在那几年最重要的稀缺资源是

新业务团队。

大家能理解吗？就是美团那段时间最核心的资源是一堆能够去探新业务的，那些产品，那些技术，那些能打市场，那些能做新业务的人。美团有非常多的仗要打，当时去打这场仗只是他们一个阵地。

所以我们尝试理解下什么叫机会成本。机会成本呢是你需要找到你做这件事最关键的那个稀缺的资源，它是稀缺的，然后同时你去看看这些稀缺资源还有没有可能

去在公司有别的选项，有没有可能？这就是你的机会成本。你是去做这个早餐，你还是去做外卖，还是你去提前布局一下买菜，当时买菜还没有，还很早。你还是去做什么什么打车，你还做什么？是不是全是选项？

是不是全是选项？然后最后去权衡一下，这些选项可能对你长期来讲，哪个点是你最重要的。所以大家懂我想说什么吗？就是你在评估，什么叫ROI的视角？ROI就是只看。

我做外卖这个事的ROI它是一个单点。然后这个所谓的机会成本，是需要你跳一个维度上来，然后站在更高的层级去看不同的选项，去看看哪一个是你的最优选择。

所以

类似的案例还有很多。比如说为什么很多大公司会关掉一些业务？为什么包括一堂，其实我们一直很警惕做一些高客单价的咨询。然后独立来看，这些业务都很好。

都能赚钱，为什么不做呢？能赚钱为什么不做呢？

背后反映出来的原因是一堂的核心资源要不要放在这件事上？当第一个阵地，我们的主阵地没有守住的时候，我们要不要分精力去做这件事情？我们的机会成本太高，我有可能因为想赚这点钱。

把我们的仗给打输了。

这就叫机会成本。所以大家尝试分析机会成本的核心在于去找到这个业务的成本里面有没有一些稀缺资源，这些稀缺资源可能会在未来放在更重要的事上。

再给你们举一个例子这个假如说我们的手册已经做完了，然后一直有同学在建议我们做这种扑克物料你们应该用过一些同行的物料就是把一堂的这些方法论呀，模型呀，做得非常好看，放到一个个卡片上。

看上去很好看，但是做不做呢？做不做呢？就是因为我们手册已经有了嘛，这个卡片只是手册的简洁重构乱序版，做不做？所以我就很纠结就是老有同学在问说做不做。

然后大家尝试理解一下我心里是怎么衡量的。你说这个卡片其实比书便宜多了，打印一副扑克牌才多少钱？两块钱，是挺便宜的，做不做呢？所以怎么评估？你单看这两块钱肯定是划算的，对吧？

你拿200块钱肯定是划算的，但是做不做呢？

你不能光看着两块钱，你不能光看着一这个东西，判断的逻辑是什么？第一，判断做这个事有没有稀缺资源，最重要的稀缺资源是我和建南的时间，大家能理解吗？这个事需要。

我和做课的人一点点地去磨，去提炼这五十几张牌，去给每一个做成可视化的模型，还得不断地设计，很耗时间，甚至比做这个还耗时间。

可以让实习生做不了。第二个我们的时间，如果不做这件事，我们还有什么选项？我能不能去做这事？你们想让我做课，还是给你们做卡片呀？你们想让我做增长融资？我选什么呀？

教研如果不做这个，也许能换几堂课，我做不做啊？所以这个时候，如果你们来替我选择，如果两个新业务增长的实验，加上教研的四堂课，换这一套产品，换还是不换？

换还是不换？所以我心里的公式就是这个，这就是我的机会成本。我不是在看这个卡片能不能赚钱。

我肯定是要看我这些资源我摆在这合适，还摆到那合适，这东西就叫机会，我就不做了。所以如果一个人他无法跟我证明这个事的机会成本足够为正的话，你就别在我这推这个项目，推不动的。

推不动的。当然有一种情况，有一种情况，大家能理解吗？就是除非他的价值特别高，他高到了可能跟课一样，比这个东西高多了，他可能会做，因为我理解这个东西的价值比这个低，是一个相对来讲乱序的、更精简的版本，你们可能不那么好用。

他如果更好的话，我觉得可以用，可以用。听懂了吗？所以这就是机会成本。我心里的公式就这样的，你如果你们如果以后有机会跟我来工作，或者有机会加入一堂，你们想在一堂发起一个这样的项目。

这就我心里的评估公式。除非你们把价值论证得足够高，不然的话。

理性的情况下肯定不做，而且如果只是为了增加点物料，我做扇子不行吗？我做几个大缸子不行吗？我多给你们做几个案例集不就行了吗？这些还不占用我们时间，大家也挺想要的，不就得了吗？为什么非得做这个呢？占用我们这么多时间。

就这么高啊。

有一种可能性，某种原因人闲下了，不存在哈，都是忙不过来的状态。不存在。这个这个总结一下，总结一下，所以什么叫

什么叫所谓的机会成本？机会成本就是你们要从一个事的 roi 去上升到一个全局的视角去看好几件事的 roi 然后不断提醒自己一句话，就是能不能我上升一个维度，然后看看我现在做这件事的关键资源还有没有别的选项了，如果有的

话，谨慎一点，不要只看到了一件事。

这就是一句比较土的心法。来，再给大家一个比较好用的小抄哈，如果你们实在不知道该分析什么叫稀缺资源，我给你们写在这，请大家注意一和二，很容易忽略。五和六大家总是容易想到。

其实很多时候你们最稀缺的资源是 CEO 的时间，CEO 的时间往往是公司可能最重要的资源。老板关心什么，什么事能做成。就是如果老板一次性做了一大堆事，大概率可能就做不成。

所以大家加油吧，大家加油吧！所以一二三四五六，然后你们可以自己去估一下，比如说这些时间能不能放在别的事上，然后你们的管理的带宽你们的内部的流程能不能放在别的事上。

然后你们的内部的员工岗位的时间能不能放到别的事上？你们那些钱，包括物理空间，你们有货柜，你们有场地，你们有这个，卖这个是这么多钱，我卖那个那么多钱，看上去卖这个也能赚钱，但是你还有更好的卖的选项。

包括接触用户的时间这是很容易忽略的就是比如说过年会，我们就跟大家有两个小时的时间，我做了 A 做不了 B 了。这就是一个稀缺的资源，所以大家。

体会一下吧。

这就是为什么很多成熟的团队，包括一些大的互联网公司，大家都特别会做这个方案池、需求池、排期池、项目池、项目队列，这些东西其实本质上就是在管理平行选项。就是不断地用优先级的方式来找到当下最好的那个解法，避免我只看到一个选项就做了。

其实就不断地去寻找几个的这个机会成本大家听懂了吗？所以总结一下已经推理到这了，还差最后一步，就是我现在已经 ROI 高了，而且机会成本也 ok 也 ok 还差最后一步我觉得论证到最后一步基本上就充分了。

最后一步是机会窗口。这个比较简单我快速过，就是你们要知道，不是什么时候做事都行的比如说很多事不是随时都能做，你现在错过了窗口期，可能就没机会了所以如果有窗口期的话。

杨明这句话为什么现在做？对，回答就问题，为什么现在做？给你们举一个例子这个例子当时对我启发挺大的，就是最早便利蜂做过一个课在我们友商上那节课还不错，有时间你们可以去听听。

这个讲便利蜂的这个过程，然后他讲了早期他做业务的时候，除了便利店这个业态，他还开了办公室零食柜这个业务。当时他自己说，其实这个业务不该开，这不是他主线的业务，本来也不在他们长期的目标里。

但是为什么做了呢？为什么当时做这个业务？这个业务在他们整体的不管算机会成本也好，还是算成本都不太划算，为什么要做呢？

为什么要做？没这么简单，为什么要做？

对啊，是因为他的判断逻辑，我觉得非常清晰。是因为那个时候货架很火，大家都看不懂，都非常疯狂地往里扎。虽然不是我的业务中心，但是现在这个业务未来强规模效应，万一以后这个模式要跑通了，万一未来要跑出一家大公司，他是我的竞争对手啊。

我现在进去，我算里面强的，我还可能能打一仗。但是如果要错过，我完全不管他们，等他们长大了，有可能变成跟我一样的竞争对手了。我要不要进去先把这个阵地拆一下？

懂吗？这个其实就窗口期的意思是说这个东西可能本身单看ROI没那么高，你单看机会成本可能也还行，但是如果我现在不做，以后可能

就非常非常难，或者以后没了，那我要不要做？所以，窗口期很多时候也是你们考虑的维度之一。就类似于那个卡位，大概就是这样。你们要考虑的。我再给你举个例子吧，比如说，我们办公室。

有朋友可能去过我们办公室，这是我们之前租的一个办公室，上下240平，当时人比较少的时候我们在这，然后我们这办公室人其实只坐了一半的人，只坐了一半当时还空着好多工位呢，然后隔壁突然。

隔壁突然空了一个办公位，就是隔壁那公司走了，又空一个240平，就我们现在240平没有装满，隔壁又空出了一个，我们要不要提前租？

要租还是不要租？就这个逻辑，我不能简单的看ROI来算，对吧？如果算ROI的话，它肯定不划算呀，我肯定很长一段时间要空着。但我怎么判断呢？判断逻辑很简单，就是。

我们两个办公室挨着，而且他是这个楼里我们唯一能打通的办公室，中间一打通就变成一个办公室了。他会大范围的去让我们的这个协作效率变高。如果我这个窗口期我错过了，我现在可能ROI不高，甚至很低。

它带来的问题是错过这个时间窗口，未来两年可能都没戏了。窗口期很稀缺，只要你能接受，先干先干做啊，因为窗口期很多时候需要抓住的。所以

总结一下，ROI 是看一件事，然后机会成本是看一排事，然后窗口期，是你要站在外部来看整个的。

来看你整个公司的事。所以你需要关注外部是不是有很多窗口期。如果你错过的话，很多事可能跟你没关系了。再给大家一个清单吧我们总结了我们自己做方案，自己做商业分析，大概用到的一些常见的窗口期，自己可以总结一下，基本上

都在这里面。

比如说竞争是有窗口期的，你错过了融资窗口，可能就别想拿钱了。错过了头部的竞争窗口，可能就很难挤上去了。然后比如说资源窗口，比如说关键的合作，关键的资源，错过可能就没有了。

你要不要做？可能 ROI 没那么高，它不是年假，但是请你先做一下，因为以后更难，对吗？然后营销的窗口期，法定假期，营销节日是个窗口期，错过了，双十一只要你不做，十二月你做活动效果就很差，你要不要双十一赶一下？

然后流量窗口期，很容易理解，之前说过了，这个政策也有红利期，所以这一点很容易被大家忽略。所以大家尝试理解一下。

就是如果一个东西，窗口期很明显的话，你们认真的估一下，可能就得做。你们如果想完整的评估一件事做不做的话，你们需要综合考虑。三个维度我就讲完了。

有意思的来了，这张图送给大家。

这张图送给大家。

能看懂吗？你们如果想全面的评估，有非常强的说服力去说服别人说这方案得做，就这三角形，分别是投产比、机会成本、机会窗口。这

三个维度一起去思考，一起去思考你们就会增强你们的评估能力。这个自己去感受一下，感受一下。我再帮你复习一下上节课我讲的马拉松为什么要做？首先投入产出比是不是很高？我们付出团队可能一个月的时间能赚个

三四百万要不要做？ROI很高，对吧？机会成本，我们最关键的资源，我的时间，团队的时间，教研的时间，那段时间本来就过年，我们也干不了别的，我们没有更好的选项，这就是我们最好的选项。机会成本，OK。

机会窗口，我们不做初五行不行？行不行？我们5月份、4月份再做行不行？不好意思，不行，因为我们难得找了一个别人都不做活动的初五这个窗口期，我觉得我们还之前做过一次。

所以这个窗口期很难得，甚至当时疫情还是个窗口期。所以疫情当时恰巧把大家堵在屋里，大家出不去，正好大家能学习。我错过了这个，可能我再过一周，可能效果都会差很多，我要不要抓一下这个时间？

所以你看，当投入产出比足够高，机会成本也 ok 且窗口期非常稀缺的时候，这个方案就极其的笃定，就定死在那，它不会变的，没人能推翻得了的。

所以，送给大家一句话吧，所有同学帮我打一句话吧。所谓的评估啊，其实就是一句话，叫我们现在应不应该做这件事情。你们的评估，其实就为回答这句话，叫我们现在应不应该做这件事情。

然后我们评估的所谓的 ROI 其实评估的是要不要做，应不应该做，划不划算的问题。所以这个时候你比的是投入和产出。

所以 ROI 为正，ROI 好，证明划算，可以做，该做，对吧？然后绿色的部分叫机会成本，回答的是要不要做这件事情。有些事情应该做，但是可能不是这件，这件事不是最好的事。

所以机会窗口评估的是这么多事，我要不要选这件事？然后你现在有一个选项，你还有别的选项呢？你别的事的机会成本怎么样？你是不是应该去看一看？然后最后，现在我要不要现在做啊？

我下个月做行不行？明年做行不行？所以你是不是我拉你们开会，咱们下个月就得做，咱们尽快得做，所以你们要回答的是现在做和其他。

其他时候做的选项。所以就这样的窗口期。所以你们通过这三个维度，其实衡量的就是咱们在屋里，我拉着你们开会，咱们这个事是不是应该现在就尽量做。

就尽量做这件事，比别的事都好，划算，赶紧做。所以你们说服的就这个东西，就这个东西，听懂了吗？所以这就是说服逻辑，尝试把一个说服的故事转化成你们的分析框架。

然后再转化成一些我说的那个什么步骤那三步，慢慢的就开始练习就可以了。所以听懂了吧？第二部分我就讲完了，快速回顾一下。今天又拖堂了，实在不好意思，我尽量。

加速结束。第一步我讲的是三段论，你们需要回答的是问题很真实，很疼，得解决。第二步目标很具体，很性感，大家都想要，挺好的，所以咱干。第三步路径很清晰，很靠谱，咱能做过去。好，顶层思考，挺靠谱的这个方案，看上去立得住了。

然后如果需要完全的完整的去评估的话，分析投入产出比，值不值得做，机会成本啊，是不是最划算的，然后机会窗口是不是应该现在做，然后这几个分析完了之后，你感受一下这个项目的可信度，说服力就非常强了。

非常巧。所以加油啊，加油，你们。如果你们之前没有完整训练过的话，你们可以需要一步一步训练，在今天课程最后，我会简单给你们小的策略。我自己这些年是怎么练习的，可以给你们点启发，然后这是一个长期练习的过程。

写个几十个就熟悉了。好了，这个后面我稍微快一点，讲到这，你们已经初步的完成了三段，初步完成了这个评估，后面就是把这方案做得比较全面。

我不给你们留时间互动了，我直接说吧。其实有三个加分项，如果你们需要把方案就是真的构建完整的话，给你们最后三个建议。第一个建议，文档清晰易读。就是如果你们前面想的比较清楚了，也都沟通得差不多，这个时候你们需要写一个相对完整的文档了。这个文档可以指导你们做后面

很多的东西。然后我时间不多，我直接给你们清单，这个清单是我自己总结的，也是我对于。

我团队的要求给你们六个要素。这个第一个比较容易理解，就是你们在表述的时候尽量逻辑是完备的，尽量能做到MECE啊，就是彼此独立，完全穷尽。这是第一个，第二个尽量用金字塔原理就尽量用总分总的结构，结论先行。

不要让大家去里面找你的最后的结论。然后第三个，这是我要重点强调的这个一点尽量少用段落，多用分点。然后，如果可以用表就更好了，如果能用图就更好了。

所以这个很重要这个很重要。所以我重点说一下这个如果你们写文档的话，我觉得大家很容易理解。

我建议你们一个点一句话，手快的同学帮我画一下重点就是我在刚写文档的时候，当时带我的人给了我一个非常重要的建议，就是你别给我写一大坨，你写一大坨我不读，我现在也也是这个习惯。如果你看我手还能看到我手吗？

如果文档的格式长这样就一个方块，就我我我肉眼一眯就是一大坨。我我说你把逻辑理顺了再给我看我没法看，我还得帮你理解你的逻辑，这个是这个逻辑，这个是这逻辑，这个是这逻辑。

你发现我的课也好，我的文档也好，都是长这形状，就是甚至当时我们要求自己一个点都不遮好，就用户一扫，他的逻辑和他的这个视觉是匹配的。就是不要直接写一大坨，真的是。

不做，真的是没法看。好吧，所以很多同学之前，包括的合伙人啊，之前没有训练过，来先改了一个毛病，是先把你们那一大坨给我改成一堆点。然后这一堆点就是一个点。

第一层是相对有逻辑的，甚至是MECE的。然后再展开又是MECE的，然后很清晰，我一扫，我可能一眼就能看到，就跟脑图一样，很清晰。你别弄一大条，然后弄一大条，我就自己给你加回车，我自己给你排列组合。

太费劲了，好吧？这个这个很容易理解，多用表多用图啊，为阅读者写。这个是我觉得是你们自己的工作习惯哈，就是我自己的经验是要尽量的照顾到没经验的人，就是以下限为代表，就你不要写的需要很聪明的人或者很懂业务才能

看懂。

如果你真的希望文档未来指导大家做事的话，最好写得小白一点，然后数据要写清楚，细节到位这些都比较容易理解你自己看吧。这次的作业这样写特别好。

其他同学能把这句话也打到评论区吗？这次的作业也这样写，你们这次作业努力练一下，真的。你们的作业为什么不爱读啊？你们作业排版实在太差了，你们反正弄了一大坨，我肯定不读，相信我。就是你们如果再给我写作业，我看你们的作业，包括你们的我的课，我通常都会扫你们作业

你们要写成一大方块，我肯定不读。

因为我理解难度太高了所以你们争取练一练最近我都想给你们开一个基本的写作入门课我最近在努力地教「一堂」的学员练写作基本功如果你们感兴趣，回头

邀请你们来旁听吧。然后这个文章放在这了，你回头有时间读一读吧，我觉得你们可以体会一下，美团其实写作基本功一直要讲的。写作不是写那种很漂亮的文章，就是把一件事说清楚。写个周报也好，写个文案也好，写个什么也好，能把写得大家爱读。

这是个基本功，这是个基本功。

每次作业都是我点评的，怎么可能呢？最近我们作业一收就1000份。好了，这个给你们个建议就是我觉得你们如果公司慢慢有流程了之后，你们可以尝试着。

类似于拿这个东西做一个你们自己公司的版本，叫文档质量 check list 属于你们公司的。然后以后所有人啊，再找你过方案的时候，就对着这个，你们先自己查一遍，就能大范围的减少你的工作压力。

就把这些事直接丢给他们，说这是，比如说我们公司啊，这个三好父母研习社，我不知道大哥在不在啊，三好父母研习社啊，文案文档撰写，拆个例子，以后找我过方案的时候，先把这几个点先看一遍。会大范围的减少你们做一些。

就无效的工作，好吧，自己去回去看一看吧，回去看一看吧。

这是第一个原则第二个原则，主动事先验尸。重点是在这主动事先验尸。我跟你们分享一个例子，对我启发挺大的，我也送给你们吧。这个在几年以前刚来以太的第一年还是第二年吧，有一次以太内部的年终工作汇报，就大家汇报来汇报

自己的业绩。

然后有一个项目的负责人，当时就借着他自己汇报，他就一直在那说在那嘟囔，在那抱怨，因为他在在台上，就说我制作了一个公司很重要的项目，谁谁谁指另外一个产品特别没礼貌让我做这个项目非常不爽。

然后我做这个事吧，他一直追着我屁股后面问，说你这个项目就有风险呀，出问题咋办呀？你想咋解决呀？一直问。他就说，我都说了，放心吧，不会出事。他一直揪着我问，搞得我特别烦。他潜台词就是，你们你们你们以后别老追着我问。

他当时是在给我们的整个系统做了一个算法的调整就当时可能会发生的意外是，如果让投资人发现了这个算法的话，可能大范围的会影响我们口碑甚至信任，因为我们相当于做了一点点这个这个这个小动作。

大家尝试理解一下，你猜最后我们是怎么理解这件事的？

所以



对。最后的结果就是我们竟然出奇的一致，从我到我们那几个业务负责人，再到周子敬，我们最后的结果他不适合做PM，他不适合管这个事。

太恐怖了，让他管一个重大风险的事，然后项目最后糟糕的情况，他自己不想，然后这个事如果发生的话，对公司都是有显著影响的。然后有一个人追着屁股后面问，你不回答你就说没事没事没事，放心吧，不会出事。

然后第一不回答对策，然后第二不想，然后一直就做，导致的结果就是，以后不敢给他交重大项目了，咋交啊？对吧？咋交啊？做项目管理风险最怕的是什么？就是放心吧，没事啊，肯定不会出事。

事前验尸，事前验尸。往坏了想，往坏了想。给大家两个工具，在这我展开的不多，直接送你们两张表，这两张表是我总结了这些年我自己预判风险和解决风险的两张工具清单，拿走直接用，？第一个。

你们的风险可能会出现在什么地方？我总结了一下，大概几个维度，一二三四五六七，七个维度。第一个，分析一下你们过去踩过的坑，很重要，全是你现在的风险。第二个，同行有没有踩过坑，然后后面就是用户在哪可能会特别不爽，这就是你们的大坑。

然后某个环节有没有可能根本不可行？技术实施不了，可行性不存在，可能就是大坑。然后资源瞬间短缺或者怎么样？然后包括人、钱，然后人在这，然后。

系统的稳定性，你们有一个系统，有一个什么东西突然就挂了，我们做直播，讲着讲着，突然直播间崩了，就所有这些问题，你们可以想一想，往坏了想，有没有可能发生，哪些维度会发生，所以努力地用这张单子找一找你们可能的大风险。

行吧，找一找。然后第二个，这个单子是应对的策略，应该能看懂吧？哪个需要我解释？这是我自己总结的就是有点像应急预案。

一级应急是最基本的，你们至少至少得做到第一级吧，最差也得做到第一级吧。就是你们要有监控，就是比如说你预判这可能有风险，你哪怕不解决，你至少埋数据埋点，或者是要求团队及时必须上报，有问题不能藏着。

你至少问题发生了，你还能去解决。

所以这个很重要，这个很重要。

然后第二个稍微好一点的叫降级策略。降级的意思是说，一旦发生问题了，用户会明显感觉到不如之前好了，但是也能接受。有一个最基本的底线，比如说如果直播间崩了，能不能去腾讯会议凑合一下？

这个网，这个带宽降了，让大家不怎么清楚了，能不能凑合一下，至少看上去还能做。所以这个时候有两个兜底的策略，第一个叫准备 plan B plan C， plan D 一路准备下去。

然后还有一个，其实如果项目很重大的话，提前就把安抚用户的话术准备好。当用户发生集体的差评的时候，你们可以直接接，可以解决，可以解决。然后这是第二级，第三级是比较好的。

第三级是我觉得大家要努力去训练的，叫提前应对，避免发生。这是比较高的水平就是你们现在预判到风险之后，能不能用一系列的方法来避免那个问题发生。

比如说你想春晚，对吧？那么多人看春晚，他如何保证春晚不会出现大的问题？怎么保证呢？能不能用一系列的流程，一系列的机制，一系列的方法，保证这事不会出问题？咱们彩排几次？

然后怎么评审？然后过程中提前多少时间？过程中怎么沟通？然后如果出问题了怎么兑现？用这些预案来保证我们不会出问题。所以你看一级是崩了能发现。

二是别绷得太凶。三是让他别绷。四是我最近在思考的，就是有一些问题，如果你们多花时间，有可能会变成一个好事。

这个可能不是那么普遍，但是你们可以朝这思路想一想。比如说你们会看到有一些真的假的的别人家的事件营销，你们应该知道吧？

应该知道吧？我就不说了，我就不说了。不，不是，可能真不是主动的。就是当一个东西崩了之后是怎么做的？怎么做的？。

对，那个腾讯，那就是一个标准的就是我既然崩了，我也别跟你们道歉了，我就把它写个段子，咱就开心一下得了。我当时举了一个例子。

我第一次做马拉松的时候，有一千个人上课。我第一次在公寓讲课，特别怕你们老骂我，把我骂的不想讲课了。我当时就在想，你看我怎么规避这个问题。首先我当时想的是，如果你们要老骂我，我就二级处理，我就不看评论区了，也能凑合着讲课，无外乎就不互动了。

二级处理，三级处理。我内外场，我把骂我的人隔绝在外面，不行我就不看了，不影响你们。同时我彩排，让我的心态变得更好。三级处理。我当时其实做了一个四级处理的策略，大家记得吗？

我四级的策略是，如果有同学在评论区里不断嘲讽我压不住，反正就过节嘛，那咱家就咱们就一起过节。我有请一堂的会员一起来嘲讽我，把所有的黑红军蓝军都混在一起，咱就玩一次，说不定出圈了呢，应该挺搞笑的。

就是瞬间可能就把一个重大的风险就变成挺欢乐，我还能去个洗手间，你们就嘲讽呗。你这样的话会保证说当最糟糕的情况出现的话，一级我知道，因为我就在现场，二级策略我也有，三级策略我有，甚至我还准备了四级策略，我就很开心。

我就很开心。这一二三级是按，是这样的，我这个划分大概是一级的，是最基本的，是效果比较差的，因为是后置的，相当于你没有对策。二级是一个基本对策，三级其实是避免发生，其实是从一到四级是越来越。

越来越高级。

4显然是最优的，但是4一般用不上啊，一般用不上啊。所以通常来讲，我们说主要帮助大家练习3。我现在自己在主要练习的是3，重大的项目我尽量不要让

把问题变成是可控的。3是可以练的，4可能需要一点点运气和才华。好吧，最起码得做到1和2吧最起码得做到

就是风险都发生了，过了好几天才知道有风险，或者下面的人直接把事压下去了，等你知道的时候，可能事已经变大了。太恐怖了，太恐怖了。所以给你们一个判断吧就是如果你们以后关于风险的预判，从这些维度去找风险，从这些维度去压风险。



大家加油啊，大家加油。最后一个原则，最后一个原则。这个关于评审啊，最后三个加分项，第一个是你们要把文档好好写好，第二个是你们争取能够。

这个提前的把风险预判住就不要让重大风险发生。然后最后一个原则就是评审。我问大家个问题你们现在公司是一还是二还是三？你们有严格的文档评审流程吗？如果没有基本上大家就是

面对面碰碰就可以做了，打一。如果有，但是不是特别正式，不是那种特别严格的看文档评审，打个二。还是那种特别正式，对文档要求很高，打个三。

评审的都快变态了，3是吧？一二，1很多1很多。一堂我们现在是介于1.51.5就是没到3，距离3还远着呢，我们自己现在1.5。

想特别想学习一下什么叫好的评审，想见识见识也有人觉得评审一点用没有小公司哪做什么评审，对吧？效率太低了，效率太低了。你有同学说不喜欢2和3所以我自己经历过非常高质量的，非常严格的那种评审就是那种大家需要做全面的评估。

然后我也经历过一堂最早期的时候，两三个人啥都没有所以今天我讲两个东西最严苛，最起码。大家不要迷路我先讲一个最严苛，我给大家提提见识，就是我经历过的一个高水平的复杂的大

大公司的评审长什么样？你们感受一下，如果你们需要搭流程，你们可以参考一下。然后哪怕你们只有俩人工作，我也建议你们完成最起码的要求。我给你们两个要求，这两个。

第一个最严苛，我给你讲一个故事吧。这个是我刚做产品经历了去哪儿年代可能最好的两年。所以那是一批老百度的人那我身边那些很厉害的产品基本整个团队都是老百度的人。

百度比较好的那一批人这个就是大家是有一个非常严苛的方案管理的流程的。我跟你们稍微分享一下我们当时做到了什么状态，如果你们需要搭流程，可以稍微参考一下。

首先我们大概的流程是所有超过两人日的方案需要走评审流程。如果是一两天的方案比较小，就直接做没关系。但是稍微大一点的都需要走流程。然后我们当时的流程是分为两个阶段。

一个叫 idea 阶段一个叫需求阶段这个我说一下为什么分成两个阶段， idea 阶段只做一件事，就是评估这事做不做。叫只讨论顶层方案的可行性，只要能够评估清楚做不做就可以了。

所有的对于评估没有意义的工作都不做。

然后第二个是评估怎么才能做成，这个时候第二个是去细化的。所以当时在做 idea 阶段，最主要写的文档就是我刚才讲的三个部分，背景、目标和关键方案。

只要能评估做就够了，至于细化到什么程度取决于这方案的复杂度。

所以同事之间就是当，比如说你作为产品或项目的负责人，写了一个方案之后，流程是这样的，同事之间相互评审，相互学习相互交叉。

然后再找你的 leader可能上面还有一个总监有可能这两个是一级就相当于是先平行的review 评审，然后再往上走。然后当时有一个流程叫 fr这个有很多公司有没有类似的流程当时会找事业部的 vp 所有他部门下面的人会专门派半天的时间，整个

人拉到一个屋子里。

最终让他拍一下，我们的逻辑，我们已经评审得很充分了，你再看一眼有没有硬伤。所以如果到这个环节还发现硬伤，几乎就很难看，非常难看。

非常难看，因为相当于是证明你们这些人的判断能力不行。所以他最后再把一次关，最终评审，他如果点头了，基本上HR过了，就可以进入到下一个阶段了。所以相当于什么？就是我们把做不做和怎么做分开了。

只要前面只评估做不做，这样的话文档最短，哪怕一个比较大的项目，可能最短，只需要写一两页Word就够了。当然可能要有的评估比较复杂，也需要写得比较长，甚至很多一页Word就够了，不需要画原型，不需要想文案，不需要什么，只需要评估就好了。

好，这是第一个，第一个，然后第二个，需求阶段，需求阶段就是进一步的去画原型，做这些东西，就正儿八经把这方案做出来，然后还是一样的评审流程，然后这个时候这些人才进来，就所有项目组的人会进来，评估你这方案行不行，有没有问题。

通常在这有可能会推翻项目，但是多数其实不太会有大的问题，全是成本的问题。然后就再做一次沟通，再做一次沟通。然后我觉得为什么当时他做的比我后面再去美团，再去很多公司做的都要严谨和质量高得多。

就是整个的评审非常的正式。就是我既然参与了评审，不是简单的给你点建议，帮你看一看，是正儿八经的给这项目做背书，就是从我这评审过去，就代表它代表我的最好的水平，我没看到更多的问题了。

所以下一个人，比如说我找了 A 帮我评审，评审到 B leader 的时候，如果发现是里面有重大的问题，就代表 A 也不行，你为什么连问题都没看出来？所以大家其实对于项目是有一个背书的。

我认为评审通过就意味着我认同项目的逻辑或者是我以后愿意做这个事所以这件事很重要所以。

而且当时还有沟通记录，要求大家每次沟通把提的问题和怎么改的都有。

都写到文档里，要求整个的透明化。为什么说当时很严苛当时我经历了应该是最严苛的一段时间，后来被收购之后，大家知道后面的故事有点惨。被收购之后，后面就已经

就完全不是当时的样子了。当时最要求的是，你早期做方案的时候，不能往多了写，不能太细，不能太啰嗦。写得细了也不行，写得细了就代表你没有逻辑思考，你没有思考顶层问题。

而且当时要求背景、目标、关键方案必须一一对应。什么意思？就是你前面如果提了个问题，然后目标没有衡量，那你为什么要提这个问题你前面有个问题，目标衡量了，你解决方案解决不了这个问题，那你为什么要写在这

要求的是每一个东西，每一个东西都是有对应的，它的逻辑完备性要求很高。然后背景必须真实客观，而且必须要锁定一个高价值的问题，如果你们这个方案不解决一个足够重要的问题，后面一个字都不看。

然后目标必须量化。就是你们要定目标，必须量化，而且你跟我说从12涨到15，必须有理有据。你告诉我15是怎么出来的？最好给我一个算的过程，你不能说拍

拍的话就挺难的，挺难挺难过的。那我那老板可能说，那我拍五十，你给我做五十吧。

你做50。然后还有，关键路径要简洁，就是不要太复杂，只要能判断ROI判断做不做就够了。所以这个时候对大家对上层的这个思考要求就很高。

很高，所以。

这是我经历过的最佳实践。后面我再去了美团，去了，就是这些公司，包括我聊过很多大厂。我发现真正能做到这种程度也不多大家可以稍微参考一下，这是我聊了这么一大圈，我经历过的所谓的最复杂的最佳实践。然后你们就算公司人多，也不用做到这么复杂，太复杂了。

字节都没这么复杂。然后你们只需要按照这个线做到可能六七十分稍微借鉴一下流程，比如说可以拆成两块做，比如说大概哪些逻辑可以去评审，我觉得就够了。不用搞那么复杂，不用搞那么复杂。

所以这是第一个第一个这是给你们稍微建立点认知最严苛能做到什么程度。如果你们跟一堂一样，现在还没什么流程，还在初创阶段，基本上就是一或者二这个时候给大家两个建议

这个来，大家画下重点吧。我觉得给大家最低要求叫认真确认和签字画押，签字画押时候打双引号哈，打双引号就是哪怕你们人再少，你们要做一个重要的方案，你们至少把这两个工作做了。

啊，至少把这两个工作做了。啊，什么意思？第一个就是你们会不会经常遇到这个问题，就是你找一堆人跟你沟通，比如说你想成立一个项目组，他们几个人跟你干，对吧？在前期沟通评审的时候，他们不仔细看，遇，你们遇到这种问题多吗？

啊，就是来，咱们一起开会吧。他就一看，扫一扫，说，嗯，应该没问题。风险吧，应该也行。成本吧，应该也行，应该都能搞得定。啊，你的故事应该差不多。然后这个时候，他们擅长的是一边做一边找问题。

啊，做到第一行的时候说，哎，你这逻辑不太对呀，哎呀，这个好像不太行。然后做到第二行吧，又说，哎，这个东西好像不太对。



你这问题发生多吗？发生多吗？很烦，我跟你讲，很烦这个问题，就是因为他们的专业度不够，或者他们的情况不够，导致的情况就是

他们怪你怪你，因为你是你是负责这个事的人，所有的过错都是你的，对吧？就是所以导致结果是因为因为你配合的人，甚至有些人他没有意识，然后他们的素质不够，导致情况是他们在该做评估的时候不评估。

然后后面就随便来，所以这个时候怎么办？你们自己是怎么解决的？

怎么解决啊？

好像在报我身份证，怎么解决啊？

你们的老板还在直播间里啊，别忘了，时刻要记得你们的老板在直播间里。哈哈，扣钱，记录档案。

你别直接打我的答案呀。呵呵，哦，我给你们个技巧啊，我特意给你们写了一个动词啊，这是我觉得做的比较好的一个状态，叫凑过脸去评审。

什么意思？就是你们不要认为评审是一种我把方案拿过来，你们点头，方案通过了，这叫评审通过。或者是你说没问题吧？真没问题？真没问题，那没问题就过了哈，也不要这样评审。凑的意思是我把脸

一贴到你面前，打不打？我这可能有个风险啊，你真不打吗？真不打哈，我这还有个风险，你打不打？就是你是项目的负责人，你们时刻要理解，你们作为项目的负责人，第一条素养叫要有管理意识，所有的问题都是我的问题。

所有最后出了问题，全是我的问题。所以我要不要把这些问题提前先说了？还是那句话，原则是什么？所有你没发现的问题，未来都会成倍地返回到你身上。我要不要提前在咱们还能好好说话的时候，直接把脸凑到面前让他打？

所以如果你们在大公司真的遇到有些人，他不评审，他就说没问题，做做看嘛。压到前面，压到前面，甚至把他老板叫过来，我们真要认真评审，我们是不能抵赖的，我也不想让你周末加班。这个问题我觉得可行性有。

有问题，你仔细看看，真的有问题吗？真的没问题哈，真的没问题，确认两遍没问题，那下一个。这可能还有个问题，到时候成本你说四天真的能做完哈？真能做完，懂我意思，就是他不看，他不主动看，你凑过去让他看。

甚至把脸凑过去让他打。所以我觉得这件事很重要。中心原则就上次我说的自我修养，你是第一负责人，全是你的错。

你来你来推动这件事。所以这件事很重要，好吧？主动一点，主动一点，没关系，自己的脸不重要，出了问题才有问题。所以方案评审阶段，第一个我觉得一定要认真确认，如果对方的素质不够。

你适应它，然后你去变你自己就好了。这是第一件事，第一件事。

他们这样真累，我觉得是累，是挺累的，但是比你过程中再发现问题好太多了，因为后面发现问题太恶心了，太恶心了。

没办法，因为，项目经理就是补位的。项目经理就是这个补位的。这是第一个，第二个，你们自己应该都没有严格的评审流程，你们会签字画押吗？

会吗？就你们会，就说你确认了，确认了。

这个我给你们一个建议，给你们个建议，就是通常来讲，多数的公司都不会做正儿八经的签字画押，就什么你说好了，以后不许改，不改了，就是什么什么就跟大家做那种To B的合同似的。

我给你个清单吧。我总结了所谓的签字画押几种方式，真正其实能做第一种的公司没那么多，，拉钩啊，拉钩我真没听到，真没，真没想到，你们公司真拉钩吗？两个人在那拉一会。

你见过。第一种通常用的不多，但你要理解，从一到六，它是强度逐逐步下降的。签字画押，然后你们多用一些三四五六软性的方式去画押，很重要。

哪怕只是心理上让大家画个押。

你们要签字啊，大家懂我的意思，就是首先第一个，第一个是打印，这个是最重的啊，相当于是这最重的。然后第二个是邮件，邮件也比较重的，比较正式。

然后第三个是群啊，你们也提到什么聊天记录啊，也是比较重要的对吧？相当于群这些人多嘛，他是也行，然后四，这个你们用的多吗？

这个很好用我跟你讲，就是你走到他边上，对着他的老板说，你说好下周二一定可以交付，对吧？他说对。然后你说，哦，那没问题，老板可看着呢，我也跟老板说了，下周二一定会交付，你把这句话说出去。

这个心里的压力很重的。

不只是老板背书，是因为他相当于他开始有这种叫什么压力？这个从众压力还叫什么？他开始心里有那种包袱，这个是一个强的，其实立flag啊，然后一对一的又要弱一些，因为他没有当众，他没有当众。

然后这个是我自己在一堂偶尔会用到的。有的时候我会说，因为大家经常会写一个东西，改来改去啊，我就说你想清楚了啊，想清楚了，我要拍一张照片啊，我要发到群里，或者要拍张照片我收藏，以后我拿这张照片来评估这件事。

就类似于截图或拍照，大家就这样。截图拍照啊，留存啊，就是大家懂吗？这些工作，本质上都是签字画押，签字画押是一种心理上的画押。送给大家一句话签字画押的价值不是不让改。

是减少改，提升评审的质量。

我再说一遍，签字画押的目的不是以后真不让他改，以后该改就改，没关系，大家都为了项目好，肯定得改。但是一旦有了签字画押的状态，他在评审的时候，他就会特别认真，你说下周能做，大家都当众确认，他会认真的帮你估个时的。

然后，而且以后改的时候，他心理压力会特别大，他能加个班啊，他就加班了啊，他能解他就解了。所以怕的就是你什么东西都是散的啊，其实加的是那种心理压力。好吧，这个大家自己签字画押吧。

我说完了啊，所以总结一下，总结一下，就今天我讲的话题，第一个我讲了背景、目标、关键方案啊，这是你们的60分，努力训练基本功。然后讲到评估，又给了你们三个东西，ROI 啊，三角形的一个角，第二个叫机会成本，第三个叫这个这个窗口期啊，你们认

真地用这三个角反复练习来提升你们做重大决策的评估能力。如果这个这六个点你们都做得差不多。

在那种 C 级的，甚至 D 级的项目，你们的说服力就会很强啊，这个方案就能立在那，就能立在那。然后最后这三个算作是你们做完整方案的三个建议吧。第一个是方案好好写，方案尽量好好写啊。第二个是风险尽量

勇敢一点面对然后努力把它消除，努力地训练第三级处理能力。然后评审给大家个最低要求吧，你们最起码把关，最前面能确认的部分确认了，然后把基本的签字画押做了，哪怕公司就三个人，你们也可以用一些软性的手段去签字画押的。

所以总结一下今天的课马上就到这儿了，你还跟得上吗？不好意思今天又拖堂了，不好意思跟得上吗？前几天我在磨课的时候，我和 BB他之前在大厂，抬头很高我们还在聊，就是把方案真正想清楚，想明白，立得住，其实挺高的要求。

这个包括我们自己带的产品，因为产品是做这个事的，也需要挺长一段时间的练习。然后所以今天的课，你们不管基础怎么样，不管能听到多少，你们要做好准备。这个东西是长效练的，今天希望给大家打开一扇窗。

还有一扇门，至少你们知道路在哪，至少你们知道好的什么样，给你们一套框架，你们有一个套路能去练。这节课最核心的一个词就是一个字，定。定很重要，你是不是心里定，你想清楚了能够定在这很重要。所以我们经常说一句话叫做正确的事和正确的做事。

很多时候我们说做公司也好，这个管理其实就这两个东西。而我们今天讲的就是讲如何做正确的事，你得把这事想清楚了，它是对的就放在这，很长一段时间不会改。这件事很重要。后面那三步啊，或者传统 PMP 其实讲的项目管理，很多东西讲的

更多的是偏后边，怎么去把这事更好做出来。

但是今天我想讲的就是把它做对，对很重要。这个时候你要有结构化思考的能力，你要对顶层有足够长时间的思考，而且对前后的依赖关系基本上能想明白。当你这些事真的可以做到位的时候，你会发现后面所有的工作都很顺。

这个你的说服力，他们的参与度啊，你的管理能力，各方面都很顺。所以写方案的本质不是写作，本质上是讲道理呀。他不是为了写篇文章，他是为了把你的道理理顺这个道理就是你未来说服所有人的那个东西。

证明这事有价值，很值得做。当你想清楚之后我做了一个比喻，就特别像是你们要爬这座山，你就先把这个旗子确定性地插在这一个山头上，这就是我们要爬的山。谁都别，我想清楚了，谁都别跟我挑战。

这就是我们的行动纲领。当我定了这件事之后，后面所有的项目都会很稳很扎实。当你真正需要执行的时候，当你未来真的需要强推进，甚至人挡杀人，佛挡杀佛，带着所有人说周末必须给我加班的时候，你心里是笃定的，你知道这事能成，你们加完班之后心里的价值是有的。

你如果自己有很害怕成不成，你还没有那个勇气的，没有那个勇气的。所以其实很多时候你们遇到后面的这些什么拆计划呀，管执行啊，做复盘，你们遇到那些更细的问题。

你们追溯一下，是不是全是在第一层，你们没做到位。该做的风险没做，该做的沟通没做，该做的评审没做。这张图你们再看一遍，如果你们做 A 项目，最起码把你们的脑子理顺，你们这样就能向上管理了，你跟老板能听懂对话。

然后当你做到 B 的时候你要开始有评估的意识了，开始有优先级了，因为你要给别人讲道理了。到 C 的时候，你要认真的沟通了，你要认真的算你的投入产出比了，你要认真的去评审了，因为双方会扯皮，会甩锅的。

然后到了D的时候，你就把所有的招全放出去，因为不能出错，这就是你们公司能力的上限。这件事情就是你的能力的天花板。A B C D 加上定方案，大概大家理解了吧？这就是今天给你们的一个工具箱，然后包括跟今天的关系。

打卫星用大炮，打蚊子用苍蝇拍啊，你们自己去选，自己去选。如果你们实在是缺少练习啊，我又琢磨了半天，给大家一个小的建议吧。就是如果你们对于背景、目标、关键、方案这八个字缺少足够长时间的练习，我给你们一个我自己用的比较好的建议啊，就是你们在你们日常

最顺手的一些工具，飞书啊，印象笔记，或者你们自己的 word 里建一个文件夹啊，文件夹就是你个人的文件，然后当你以后做重要的方案级别的决策的时候，条件反射地去在这里面写写你的思路。

你像我现在觉得自己想的已经比较明白了。然后就认真地去，每次我想不明白的时候，哎，他们想做从0到1，我做不做呀？他们又想做私董会，我做不做呀？他们又想做这个，我做不做呀？我都会条件反射地开一个文档，我在里面理理我的思路，理着理着

但是这东西光靠脑子里想，你可能是想不明白。所以我经常跟一堂的内部同学说，真的不是写作，就是讲道理。所以你要认真地通过一些方式能反复地把你的逻辑慢慢理顺，理着理着你就习惯了。

这个文档只属于你，你不用有太多的压力也不给别人看，就遍一遍练就好了。给你们稍微截个图哈，一会我就删了，这是我自己的个人文件夹，一堂的其他同事都没看过，我从来没公开过。我在做任何一个大的新的事情的时候，什么直播间创新呀，增长小组啊，这些事我拿不准的时候，包括我

个人那些事，我都会立一个框架。

都是背景、目标、关键路径。我会努力的想，当把这三四个点想清楚的时候，这事就很通透了。我会条件反射地让自己做这个事，所以。

我觉得自己做的还行，我也在做这样的练习啊，就是如果你们也想练的话，这种方式挺有效的啊，这个时候就能大范围的增加你们的练习的次数，你们参考一下就好了，我把它删掉了，有点敏感。好了，今天的课就到这了啊，今天的课就到这了。

今天给你们留了两个作业啊，欢迎大家好好写作业。第一个作业，自我复盘，复盘一下你自己的项目，或者身边经历过的项目，有没有那种因为之前没有想清楚，没有充分理顺，导致后面出现一系列的问题，各种被挑战，说服力弱，最后被推翻。想一想，如果用今天的三段论重新理一下思路，能不能有一些新的想

法，新的提升。好吧，这个看看能不能把它找到一个点，啊，当时的问题我可以定量一下也行，都行，好吧，找找你们当时做的。

不足的地方。加油加油然后第二个问题，开放思考这个稍微简单一点，就是想想自己做过的事情，哪些工作是跟今天话题相关的。

如何理解定方案？怎么去提升方案的说服力？你有哪些想法心得，可以松散地讲一讲你这节课的思考。当然你们的作业我都会看，如果你们两个作业都写，写成优秀作业的话，会到我这。欢迎大家好好写，然后这次我们给你们留的 candy 是。

还是之前升级版的这个工具库持续给你们，然后同时会给你们做一个案例集。这个案例集会非常有意思这个这个案例应该会很好玩，很多人都想看那种失败的项目案例，这次应该能炸出来很多，回头都附在作业里面作为堪比给你们了。

好了，四个字，一定作业一定作业一定作业。好好立 flag那个如果各位带了团队来学，请务必鼓励他们在这一堂写作业。好吧，这是这一堂的风格。

这一堂风格，请鼓励他们写作业。这是我对我来讲是一个实验，如果要是你们让我发现大家不好好带人，也不好好写作业的话，可能不会再有第二次。这也是我在那的一个认知。

你们努力督促他们学习吧。然后还是以之前的原则，我们内测会员免费，但是我们的邀请是有强度的，如果你们连续不写作业的话，我们后面可能会降低等级，甚至可能有一些推送就不给你推了。

所以好好写作业，一定要好好写作业。然后我们下节课再见，下节课再见。我今天真的是，到现在了还有一千人。

终于结束了，我又可以过个周末了。

嗓子都哑了？因为不去洗手间，因为今天不方便去洗手间，我就水都没喝。大家可以休息了，可以休息了，感谢大家今天的学习，好好学习，好好写作业。

然后不答疑不答疑不答疑，最后稍微聊两分钟，别，我定个数吧，现在1000人，700个人我就撤，走300个人，你可以去休息了

作业多久做完？我们作业的截止时间是周日晚上的12点，然后你们听从群里班主任的安排就好了。

我分享一下这个话题我自己纠结的地方，给你讲讲课后的一些心路历程。一方面呢，我自己觉得这两天，这两周讲的话题，我自己还比较擅长。我之前很多年前做课，其实我也讲过类似的话题。

但是我自己的困扰一直在两个点。第一个点是，我在带这个团队的时候，我发现教大家挺辛苦的。我这次很多的感受其实都来自于这两年我在管一堂这家公司遇到的问题，所以你会明显感觉到我是有感受的。

第二个是我非常希望能够帮助更多的公司，能够跟着我们一起成长，不只是你们。所以我也非常努力的在帮助你们帮助你们团队成长所以我也很焦虑，说怎么能够真正帮到你们团队，如果你们的情况是跟我一样，你们本身大会员不需要学，但你们团队可能有一

堆项目管理的人。

所以这也是我的纠结，所以这次我想做一个实验，就是拉大家共学。今天的数据比我想的高，今天招了可能得有一千一千三百个人进来了，比我想的高，我还以为有两三百个人呢。感谢你们的推荐。所以，如果你们还能拉人的话，反正就这四周，看看你们能成什么。

能变成什么样？回头或者给你们个机会做做分享，讲讲你们的感受，来让我判断未来这个事还能不能行。好吧？非会员能听回放吗？一样的，非会员到周日晚12点，好吧？

谢谢出门总给我们带来愉快的周末时光。我怎么隐隐感觉你在嘲讽我，给你们周末留作业了是吧？

这节课不只是项目管理，职业化的最佳实践。很多东西其实底层是通用的，不过这节课我们更想讲的是项目管理，然后如果讲这个所谓职业化的最佳实践的话，其实我有一个专门的话题，太泛了，不太适合在这一堂课讲。

需求池的问题稀缺资源分配这种管理后面能讲吗？这个问题教研的同学帮我记一下好吗？或者你有问题能写一段话给教研吗？我回头看看能不能专门做做问诊或者什么。

我们去研究一下吧，因为我觉得这个问题的普适性可能没那么强，看看能不能具体给你一些建议。

一步一步来。

拉团队做这个事的顶层设计是怎么样的？没那么复杂啊，其实我只是提了一个我们产品就是服务核心价值的一个关键假设。就是对于一些团队共学类的课，如果我们

这个直接开放给我们喜欢且信任的一堂大会员，有没有可能能够创造更大的价值？而且我们的成本极低，低到我们可以几乎不花成本就服务。那这样的话，相当于一堂很厉害我们不收你们钱，然后我们甚至都没有承担什么成本，然后就能。

更好的服务大家不更好吗？它是我的一个假设，所以我只是想试一下，如果行的话，我就放大有可能会并到我们内核的服务，把它产品化。如果不行的话就算了。

能讲讲怎么MECE吗？总觉得理解不透彻啊，这话题很大啊，回头我单讲吧，话题太大了，好吧？你可以去读读麦肯锡相关的书。

上周的课怎么看？应该已经上架，你可以选，

这个上课时间对带娃的你周末可以看啊。我只能照顾多数的人，因为我们之所以定在9点，我其实也挺辛苦的啊，因为比较晚啊，但是好处是对于大家来讲，多数人可以安排时间。

就是每个人都没那么舒服，但是多数人还可以安排时间，你们真想听课，你们吃完饭还可以继续听，不然八点的话，可能好多人就没法排时间了。

金字塔看过，还是理解不透彻。要不然回头给你做个训练营吧，现在感觉我自己带团队的经验就是通过反馈，就是一遍一遍给你们反馈，我就告诉你哪不行，就很多时候是你们自己都意识不到。

就一遍一遍做就是给你一次机会，就是你们做一遍我挑毛病，做一遍挑毛病，会了。甚至很多布米西可能自己都看不出来。

就是喷啊。所以有的时候，在一些异常的核心能力，我现在的方式就是不断地说不行，改不行，改，然后改着改着改着可能就没有了。

谁声音大谁就先做。这个跟需求管理有关系，所以需要上层的负责人，他的逻辑会更清楚，或者说他的判断力会更强。如果他就在那儿说，ok，你们自己争，那就没谱了。最后就是谁声大谁先做。

谁长得好看谁先做，谁关系好谁先做，就很麻烦。就缺少一个相对公平一点的ROI的平等评估的体系。

MISSY 的本质是专业架构和知识。 MISSY 的核心在于一种思考习惯啊，就是我对于我不熟的事，我也能尽快把它 MISSY 啊，在于一种对于自己不 MISSY 的那种事情的极度反感。

就我如果做一个事情，那不出错就很烦。

能讲讲内容创作的方法吗？话题要大，啥叫内容创作？

三点零的工具怎么领？你没领过吗？不应该啊，你老会员了吧？

联系班班，所有问题去找班班啊。我们的规则应该是你们学分涨到一定程度就可以了。

练就是练，没辙。一万次起步，不用一万次，我觉得最重要的是，犯足够多的错误，然后打得足够疼，长记性，慢慢就好了。会越来越快，越来越快。

对，有同学如果想说刚才关于内容创作的方法，我有两个课啊，一个课是公开演讲，一个是逐字稿。如果你没有用过的话，建议大家去好好去听一听那两个课，我觉得帮助很大。就如果你们不知道怎么去提升你们的表达张力，不知道怎么去。

公开的用工具来指导你们说话，那个很有用很有用。

这个话题达不到一一啊。公司想抢你，同事抢你的客户，公司不太管，怎么办？

首先跟这课无关啊，这个话题背景信息差太多了。不知道。

本节课的上一节是什么？没上节吗？彩虹，上节课是这节课的认知篇，给大家画了一个完整的地图，告诉大家好的是什么样的认知篇。

文档书写的标准，文档书写的标准，你可以参考一下今天我这个东西吧。新会员是吧？应该已经上架了，你去课程表里看看，应该有了。再走五十个人我就可以撤了。

72，再走再走72人就可以了，拜拜拜拜拜拜拜拜。

如何写商业洞察文章呢？比如说刘润老师这种结构类的文章，你们真想听这个话题吗？我上周刚给团队分享了一下。我当年真的可以专门练习过这个事，我当年认真练习过如何写严肃商业文章啊，就是我觉得练得还不错，但是也勉强入门吧，勉强拿得出手。

如何在短时间内快速地写出来，类似于看上去挺像刘润的这种文章？

你们怎么特别喜欢听这种泛话题啊？。

我给你们最后聊两分钟啊聊两分钟，最近，最近我在给团队练一些我们内部的基本功，我做了好多次分享了，最近我讲的话题是。

我讲了怎么做灵感闪现，就是很多人脑子里缺少灵感，就是大家讨论总是没有新想法。我告诉大家那些创意是怎么被激发出来，有没有方法论。我做过一次，我发现团队还不错，我不知道你们感不感兴趣，就是经常让大家提假设，提想法，提创意，提不出来，憋了半天也憋不出来。

怎么那个创意到底是怎么存在脑子里涌现出来的？这是一节课。然后第二个是我最近上次给大家讲刻意练习，讲了讲这些年我是怎么做刻意练习的。叶丽凡也讲一次，然后讲讲我在写文章做什么怎么练的，然后我可能最近会给团队讲。

怎么去记笔记？怎么把一件事做MECE啊，做的有逻辑，甚至现场MECE现场做笔记，就一边听一边做笔记，一边反馈的那种。就一边跟你聊天，一边把你的内容MECE还在反手问你的这种。这个比较难，这是我们教研的能力。

然后可能下一次再给他们讲讲写作基本功吧。都是比较泛的话题。不太想把这种比较泛的话题给你们，我特别担心你们对于课的标准是周五这个标准，那个质量比周五差多了。

你们在我就压力很大，主要是。

灵感用穷尽拆解法也不错啊，有点像类似于穷尽拆解，但是比这个要复杂一点。拆解只是这里面的一个思路，其实还有很多逻辑。

现场做一个 Miss C 的实验，可以吗？你相信我，我 Miss C 这件事情还挺熟练的，每天都在做。，刚才课程说到的数据模型，这个模型是怎么做的？

你说的哪个模型啊？

我不太会给会员讲这些课啊，不太会给会员讲这个课。可以旁听内训吗？我担心本来是给你们个福利，最后导致你们对我们失望了，我主要担心。我给团队讲，我没太多压力，讲次了就讲次了，你们毕竟是。

高段位的 Miss 什么样？

总喜欢听这种很泛的话题。我想想吧，想想吧，回头给你们分享吧。现场做一个 miss 的实验。

回头给你演示一下吧，回头给你演示一下怎么磨课的。

作为福利就行。我给你们描述一个最佳实践啊，这是我觉得我们的核心教研的同学在练的，我们的Miss的最佳实践是。

Miss 的最佳实践是，我访谈你，然后你说的信息都是散的，就我一边访谈你，一边抛信息，然后我一边把你散的信息拿到我手里记笔记，一边我还在整理。

然后我努力把它整理得有逻辑，甚至MECE，然后我发现了你不MECE的地方，我反手再去问你，再去补充。我觉得这是这是MECE相对比较难的，因为它是动态的，你还得听懂它，你还得能记笔记，你还得现场整理，你还得找到短板。

所以所以这是比较难的。这是我觉得这几年我在练到的。然后光是。

光是这个这个这个这个这个这个这个，把一个静态的东西做的MECE没那么难它其实就那几个维度，你可以按要素拆，你可以按时间拆，你可以按这个这个人事物，反正就那些拆解维度。

但是难的点在于现场，这个是难的。



想听怎么磨课，一堂最值钱的就这俩磨课能力。

这是面试过程干的事，不是磨课过程。磨课过程就是我们请一个专家过来，然后他说完之后，内容是散的，然后我们帮他把拼成一个模型之后，再反着问他，你这模型里有个漏洞，你是怎么理解的？很多时候是这个过程。

所以挺难的。

知易行难啊，都反复练反复练。十二点了，磨课训练营。

对，行，到这到这到这到这。啊，这个回头有问题回头有问题我们再单聊好吧，感谢大家今天上今天的课。啊，这个加油啊，这个好好写作业好好写作业。好，今天下班了，终于到周末了，我可以去睡觉了。啊，这个又是一个难忘的今宵啊，这个拜拜，感谢大家。

感谢大家今天参加一堂的课，希望你们在一堂的路上一路，大步快走。拜拜，走了走了走了，助教可以关了，拜拜拜拜拜拜拜拜。

哈喽哈喽哈喽哈喽，好久不见好久不见。检查一下声音和画面，看看正不正常。今天的课比较久，大家今天应该有很多人是拉着团队过来学的，对吧？

哈喽哈喽哈喽哈喽，欢迎大家来到一堂学习。

检查一下声音画面正常吗？

好像画面不是特别清楚是吧？

这个我们如果有同学不认识我啊，自己看一下我的这个背景吧，我就不读了哈，大家都比较熟了。这个你们随便签个到，说一句让同学们或者让我开心的话吧，我们稍微热个场，大家比较熟了哈，所以我们就不客套了。今天我们这节课的主题是科学项目管理的第一节课。

上节课我讲了我们的认知框架课啊，我认真地讲了讲什么是项目管理，什么是好的项目管理，什么是好的项目管理者的自我修养，什么是我们该追求的。希望给大家建立一个基本的框架。今天开始，我们连着四周的课，帮大家来学习如何落地。一二三四，四个项目管理的基本功，我

们带着大家来尝试修炼啊，这个基本功已经修炼两年了，尝试教给大家。

这是一个完整的体系课啊，为了承上启下，所以我们先花两分钟的时间快速复习一下上节课的重点。有些同学可能上节课没听哈，跟上我啊，不要跑偏，跟上我，跟上我的思路啊，快速走一遍。上节课开篇我就先给了一个项目管理最最基本的定义啊，我们讲的项目管理就是那些一次性的关键任务啊。

你有特定资源，在特定的时间一次性地完成一个目标。这种叫项目，它跟你的日常运营，日常开会不一样。所以说我们做的很多的项目管理，就是我们做公司，我们做团队管理最小的管理单元。

就是如果你想带团队，如果你想带人，你想做战略管理，前提是你得能先把项目管理做清楚，它是最小的颗粒度。所以这是我们最小单元所以这是一个基本功很多公司我们在调研的时候发现存在了一堆的问题包括两年前的我们也是一堆的问题，很多项目。

顶层的思考不够，非常混乱，没有前后，没有章法，缺少工具。然后我们调查了很多的初创公司，发现很多人在项目管理这个环节，没有一个科学的工具，甚至一直在裸跑，完全就是硬上。所以我们希望能给大家一套相对简单朴素的，你们能够尽量能学会

的方法论，帮大家来提升。上节课听过课的同学你们可以回顾一下上节课哪个知识点，哪个词。

哪个模型你们是印象最深的？记得哪个？拆推，还有什么？上节课我讲了一堆的自我修养我看看我最喜欢的词，

庆一出啊，字有点小啊，没读错吧？啊，螺旋思考螺旋思考是上节课我特别希希望大家认真去体会的。啊，快速回顾一下上节课我讲的几个知识点，你们必知必会，不然不然今天可能听不懂。

第一个知识点，这张图记得吗？上节课我说了，市场上有很多讲项目管理的，包括讲 PMP 特别复杂的项目管理。我们觉得太复杂了，我们并不是想全职做项目管理，我们只是想把自己的基本功打扎打扎实而已，所以

怎么教大家？我们最后选择了一个方式，来，A B C D，A B C D，大家快速熟悉一下就是我们的一个基本原则就是你们管项目的时候到底要不要用很复杂的工具？我要不要排期？

要不要做日程？要不要用甘特图？要不要评审？要不要做什么？这种复杂的项目管理工具跟着项目的复杂度走。所以 A B C D 这个手快的学员可以帮我敲一下我们把所有的项目分成了四个复杂度。

第一类叫单人项目，就是你一个人基本就可以完成，不需要有很复杂的协作，就可以完成。这个是一种项目。第二个是多人的小项目，比如说两三个人，三五个人就可以协作，不太涉及到部门之间，但是也需要几个人来配合完成。

这个时候你就要分工了，你就需要带着大家来完成了。这是第二个。 B C 呢，是跨部门的中等的项目，这个时候可能会跨多个部门这个时候可能跟部门的老板有关系了这种项目的难度在于你需要去协调部门之间的目标，部门之间的资源，部门之间一系列的屁股问题全

都出来了。

这个时候，然后最后一个是 D 级别的项目，公司级的战略项目。这种项目最大的特点就是大，不能失败。通常失败代表着可能可能大公司就是一次战略的失误小公司可能直接就死了。

D 级别的，可能整个公司都扑上去做的那种战略级的项目。所以我们回头会给大家一个完整的武器库我们会一周一周的把这张图一层一层给你们讲出来，等到这个系列课结束的时候，你们手里就能拿着一张完整的图了。

这是第一个，这是第一个，希望你们不要迷路。A B C D A B C D。然后我们又给了大家项目管理的四条基本功，记得吗？市场上有很多拆的方法，我们发现大家在执行的时候总是

总是乱的，所以我们就朴素一点，把所有东西都化简掉，只剩下四步了。这四步分别是，你要定下来一个方案，你要拆解你的执行计划，你要管你的执行过程，你要最后做复盘。

所以这就是我们四节课，四个基本功，四个基本功。所以这四个字大家不要迷路，然后就变成这张图了。然后这个我们蒙掉的部分，就是这几周我们一层一层带着大家去学习的。

这种类型的项目，你们在定方案上该怎么做？越复杂你们的工具越复杂。然后你们在拆计划上该怎么做？越往后走越复杂。你们在管执行，你们在做复盘上，究竟该用什么样的工具可以去选。未来当你们在带团队的时候，在辅导团队的时候，在做决策的时

候，你可以跟他们说，咱们这个是个 b 级项目，所以咱们这次得做评审，咱们得写文档，咱们这次得做个评估。

这是个 D 级项目，所以咱们得开启动会，开表彰会。这样的话，你们就能比较实事求是的去分析了，而不至于拿着一个大炮去打蚊子，或者拿着一个小锤子去造航母。这就是给你们的一个基本框架。

跟上了吗？不管有没有听懂上节课这个希望你们能跟上我的节奏。这张图是我们这周新做的一张图就是你们可以截个图，如果你们自己评价自己或者评价团队，你们项目管理的能力的话，给你们画了一个雷达图，五个维度，一个认知，四个基本功就是这个，应该可以看懂了。

你们是不是有很强的项目管理的意识？会不会把很多的日常工作当做项目来管？很多人连意识都不够。然后就是四个基本功，定方案，第二个拆计划，第三个管执行，第四个做复盘。

所以后面你们如果团队内共学的话，如果你们要一起学习，一起培训的话，希望大家可以把这几张图啊，打印出来，然后你们如果要是缺少框架的话，可以拿这个来指导自己啊，我比较缺的是定方案，我比较缺的是管执行啊，我不太会做复

盘，这样的话你们就能评价自己了。

复习结束了哈。这个如果有同学没跟上的话，自己去听上一节课，然后今天我们只讲三个字，定方案啊，我们来讲基本功的第一条。我不知道这种情况在你们公司发生的多不多啊，我们总结了一下，我们汇总了我们看到的这个身边的一些奇奇怪怪的项目管理

的问题。

这种情况是，很多时候你们作为一个负责人，产品经理，项目经理啊，很多时候都是销售说，我发现某某竞争对手上了一个什么东西，咱们公司也搞一个吧。运营说，咱们这个广告位不好看呀，咱落地页不好看呀，咱更新一版吧。

客服说，我又收到一个用户的吐槽，他们都在吐槽这个功能，咱赶紧做个项目解决吧。老板说，我对某件事有个想法，我觉得咱们应该有这么个功能，应该做这么一个东西。然后你呢，很听话，执行力很强，你们提出来需求及时响应，特别快的执行，然后开始推这个事。

这个时候就开始各种问题涌现出来了。比如说你在跟老板汇报的时候，老板可能因为他不知道前面的这些信息，段位比你高，看到你的话直接就指出了一些关键问题。你这个有多强的普遍性啊？你这个逻辑不太对呀？你这个还不太符合公司今年的目标啊！次就给你指出一个问题，你这事

可能直接就没了。

或者老板那关过了，你们在评审的时候被怼得没脾气。你们遭遇过这种情况吗？就是你们带着一个方案，很重要的一个方案，需要请求别的部门的支持，大家一起干。这个时候一堆问题全炸过来。

你到底解决什么问题？我没看懂，你的目标到底是什么？你怎么评估你的收益收益？你想从哪切入？你的第一个版本怎么做？你的 plan b 怎么做？一堆的问题，一堆的问题全炸出来，然后你也不知道先回答哪个，反正这些问题感觉全揉在一

起，然后执行的时候就问题更大了，因为你没想清楚，导致的是

执行力度很弱，你使劲推大家都推不动，然后还不断地被挑战，总是被修改，不断地被推翻。所以这些所有的问题根源就是因为在项目执行之前，你们没有把方案定下来。最关键的逻辑没想清楚，最关键的前后的逻辑关系，你们心没定，方案没定，逻辑没

想清楚。

所以今天我们尝试着帮大家来学这个话题。这是产品经理的基本功，也是一些比较高阶的项目经理的基本功。看看今天你们基础怎么样，然后是你们更需要学，还是你们团队更需要学。我们丢两个育儿思考题，你们先来感受一下你们现在的认知。第一个问题，我们假设一个场景。

这个场景很容易发生。比如说你们公司，你想在你们公司发起一个大型的活动，是一个 C 甚至 D 级别的大型的活动，年度促销，比如说类似于双十一、618或者一场的马拉松，你特别想牵头，特别想。

管这个项目的执行和落地。然后为了立项和获得支持呢，你需要向上汇报，跟老板介绍我对于这事的理解，它的合理性，要资源。然后你需要往下给你的团队分任务，然后还有平行那些同事需要寻求协作。这个时候问题来了，如果你想发起这种级别的项目的话。

你的方案思考框架是什么？想想你的方案思考框架是什么？如果给你大概3~5天，一周的时间，让你做准备，然后面向公司10个高管集体决策，因为是公司级的项目嘛，你需要准备一个强有力的方案。

就是在会议上几乎就能把他们所有的问题全压住，然后最好能够清晰完备，然后现场说服所有人支持你的方案。问题来了，如果让你做这个方案，你的思考结构怎么样的？想想你的思考结构怎么样的？

你会先想一二三，后想四五六。为什么是这样想？你是怎么想的？说说你们的思考结构，说说你们结构。，这是第一个问题。你们现在是有套路的吗？你们套路是什么？

完整的套路是什么？

第一个题目第二个题目比较有意思这个通常每次跟大家聊的时候，大家都会说什么一些特别简单的东西，什么RY 先行，先想收益先想什么目标，先想什么，你们可能就很简单的就说，那就一个东西两个东西，那第二个问题。

你们自己攻防自己。比如说你换一个视角，你是现场的，隔壁部门的一个负责人，你发现对面的你自己想要立项，然后你需要投入很多的时间，然后脱离你自己的目标来支持这个活动。

作为一个严谨的，讲道理的，有公司大局观的人，比较正的一个人不是为了抬杠就只是想帮他评估这个方案。你觉得你会问他哪些问题？

听懂了吗？一个是你自己怎么做，一个是换一个角度怎么问这两个问题你可以想一想，很有意思。每次问这个问题的时候，当大家是第一个角色的时候，想的都特别简单，就评估个需求评估个目标评估个 roi 啊，好像就行了。

一想到第二个，各种刁钻问题就出来了。你们自己想一想吧，自己想一想，如果角色扮演一下，你能不能把这个逻辑理明白？看看能理到什么程度。这节课结束的时候，希望在你们脑子里能形成一个习惯性的思考框架，给你们一个完整的项目评估的思考地图。提前画下重点啊，

今天一共有三个部分，大家不要迷路。第一个是基本能力。

今天我的讲课方式是基本能力、进阶能力和加分项，分别对应的是60分、70分和85分。最基本的基本能力我会给大家讲，上节课我也提到的方案顶层思考的三段论，这是基本能力啊，你们都得达到的。

第二个叫进阶能力啊，如何更加全面地去评估一个项目的可行性，提升你的说服力。只要我想清楚了，我就可以非常强有力地说服别人。这个可行性很高，怎么进阶评估？第三个是加分项啊，完成一个更完备的高质量的方案，还差三个东西。

怎么写它，怎么预判风险和怎么完成评审。然后我说一下我这节课的边界，因为项目管理大家类型差别很大，今天这节课更倾向于是一些成本比较高啊，也存在着比较大的这些失败的风险，同时需要协作的项目。

大家理解一下边界哈，理解一下边界。如果你们自己的项目属于那种很复杂，比如说你们持续拿地，持续做工程啊，今天这个课不是那么合适，你们的难点在第二第三节课，你们的复杂度在后面的管理。今天我讲的是定，就你们这事很容易失败。

你们这事需要很多人协作，你很容易讲不明白。今天我尝试帮大家把这个事想明白然后今天我讲的整个的一套来自于我在去哪儿和美团的训练。去哪儿其实是沿袭了百度系的一套方法。

然后包括BB啊，BB最近加入一堂了啊，他是在这些大厂训练过的，所以我们其实融合了这些大厂的一些内部的方法然后把我们这些年的基本功训练尝试提炼一套方法，看看能不能给大家讲明白。

学员招募，欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学了，不说了，欢迎大家报名学员，看看今天能报多少。我们直接开始啊，进入今天的第一个话题，三段论。三段论。上节课我讲了项目管理的自我修养其中一条修养也是。

啊，我很努力的在强调的就是，我觉得好的项目经理，你们应该做到以理服人。就是我不是拿着老板的命令做事，我不是说我长得好看，我不是说我穿的裙子好看，我就是用讲道理的方式，你们愿意跟着我干。

对，所以以理服人。那么如何在前面尽量想清楚呢？想清楚你后面就得推得快，怎么想清楚呢？这种尴尬的场景，你们之前有经历过吗？或者你们带过的团队有经历过的吗？这种情况。

在我的各个职场阶段，在我的团队里都发生过很多次。比如说有一个同学执行力很强，想一个什么事，特别想做，然后就把方案就写好了。他的方案就是我想做个什么事，怎么分工，谁来做，大概什么时候交付，一二三，然后甚至把什么排排期呀，把什么什么跟团队怎么协作，谁来搞，全都搞完了。

然后这个时候开始跟别人聊评估。然后另外一个人说，哎，你做了这么多事，我没懂你为什么要做呀？你做了这么一大堆事，你做这事的目标到底是为了解决啥问题？到底是在做什么？然后这个时候A同学开始反思说，哦，原来对呀，我想解决好多

问题，比如公司的品牌啊，公司的获客呀，我觉得都有用。

潜台词是他其实心里没仔细想过，他就觉得这事很有用很有用，那就先做。那这个时候一旦被追问为什么，开始想，嗯，到底是为了啥？然后b同学又问一个问题，说，那你就直接说你到底想解决公司什么问题吧？是解决咱部门的问题，还是公司的啥问题？

你说品牌获客这个东西对公司，对咱们目标重要吗？咱们的 OKR 咱们的 KPI 咱们公这是今年公司的重点吗？然后就开始想，好像挺重要的吧？用户好像说过，老板好像说过，别人好像说过，然后越说越松，这个方案最后就没了。

本来是信心满满的，然后做着做着做着做着做着做着就没了。所以到底怎么办？到底怎么办？这种这种沟通，你觉得问题的根源在什么地方？来，一句话，一个词总结一下，你觉得这个东西的根源在什么地方？

就是很多人在做项目管理的时候，正儿八经就是

就就

没想明白，为什么没想明白？

目标模糊。

大家知道为什么问这几个问题吗？前后的逻辑关系是什么？

这个方案最主要的问题是它没有一个完整推理的逻辑链。它是直接从目标，从那个 To Do 开始的，直接就进入到执行的环节了。然后前面的所有的逻辑关系全部都没有。没有一个从前往后推理的过程，甚至反着在想问题，就是我想实现，所以我想套

一个个目标，然后因为有了目标，我又套一个问题出来，所以整个的这个过程就完全是乱的。

大家能理解吗？完全是乱的。所以到底该怎么办？到底该怎么办？所谓的论证其实是个技术活，这个逻辑通不通，可行性高不高？很多时候其实就是你们训练的结果。

就是我猜在座的可能现在今天人很多，将近1500个人，可能有1/3的人应该已经训练过了。这个我来给你们举个例子吧，当年我自己训练的过程，这就是一遍一遍其实练出来的东西。最早开始我刚开始做产品13年，然后加入了去哪儿，那个时候是一个标准的产品新人，刚开始做产品，那

个时候公司其实直接给了一个中级产品的抬头。

就不知道为啥，给我的级别还可以。然后直接我入职就让我负责了一个挺大的项目。这个说没问题，你可以搞，直接干吧。那是一个大概100人日的项目，100人日等于大概可能两三个人一两个月的那种项目，就算作规模比较大的一个项目。

然后我需要把这项目交给我，但是我需要跟公司聊，跟公司讲这个项目的价值和必要性，如果我讲不清楚的话，这项目就别做。所以这种就很难受，你们懂我当时的状态吗？我没有太多经验，我也没有训练过，然后给我一个很大的项目，我也不懂。

那个时候跟着一个产品能力非常强的老板，他是一个老百度的人，然后他有着非常完备的方案的逻辑。所以那段时间我就经历一个非常难受的循环，就是不断地说，我觉得应该这么做。他就问，哎，你怎么评估这个问题？你怎么评估你说的这个用户真的有问题？

你回去再想想。然后过一段时间，我又说，我觉得公司应该是很在乎这个目标。他说公司在乎目标是咱们团队的目标吗？我说哦，他说你回去再想想。我又

带一版方案，我说，这个方案我终于理顺了，他说，那他们为什么团队为什么要参与？他们的目标又是什么？没想清楚。所以我发现我以为我做的很完备的一个东西，在一个经受过训练的人，在一个逻辑非常完备的

一个老项目管理或者老产品经理面前。

真的是一眼就能看出很多逻辑的问题。当初作为一个还算高自尊的产品经理，那段时间压力很大。所以我其实很长一段时间的训练就是不断地在被推翻，总结，被虐，然后逐步逐步一直做，直到后面慢慢地总结才形成了一套框架。后面再做大一点方案的时候，基本上就比较

熟练了，就基本上可以基本就通过了，慢慢我们就可以平等对话了。

那么我们总结一下当初，大概我经历的那一个季度，我到底训练的东西是什么？其实总结一下，在上周的课我用了一个词叫螺旋思考我再给大家重复一下，什么叫螺旋思考？就是我经常会陷入细节，然后就被问到顶层，我就没想过，我经常

坐到后面又问我前置条件，我又没想过，所以导致的问题是我没有前后左右，没有上下。

我不知道你们懂我的意思吗？就是我说细节，他问我为什么这细节重要，因为上层没想清楚。然后我问说这个事情后面是什么，前面没想清楚，所以全是乱的。所以我给大家总结一个基本的原则就是你们真正在做执行，做项目管理之前，要做方案设计，在方案没有设计完美之前，不要轻易地

执行。

这就是一个前后顺序。然后在方案设计之前，先想顶层的可行性判断。当顶层的可行性判断，这事做不做没想清楚之前，就不要做太多的细节。

在初期评估一个项目可行性的时候，尽量忍住，尽量不要进入执行细节，不要抠细节。这个方案行不行还没想清楚呢，这个模块做不做还没想清楚呢，开始去画图了，开始去调颜色了，开始去跟设计师开始去谈价钱了。

就什么逻辑都没想清楚，开始抠一个特别小的点。所以我觉得最核心的训练总结一下所谓螺旋思考最重要就是下面这句话，就是能不能在项目早期只思考那些最核心的，最顶层的。

最能决定做不做那几个关键的问题就够了。所以这张图就是这个意思，就是你们能做的事情特别多。但是其实真正好多事情是执行层的事情，方案可能只是上面先有方案，再有执行。

方案如果没定，就别轻易执行，你连地图都没有。那方案上层是顶层思考，就如果你连顶层的这个可行性，关键的大问题都没有想清楚，就不要轻易的进入细节。所以这张图送给大家，就这个就是螺旋。

先想顶层，再想细节，先想方案，再想执行，然后再从左往右。当你们脑子里开始慢慢有这个意识和有这个思考结构的时候，就不那么容易被这个问的直接。

被挑战了。听懂了吗？所以如果你们之前没有这个意识，或没有这个能力的话，这张图你们收藏一下看着这张图也许能帮你们少走一点弯路，因为我前车之鉴已经在那了，我当初反正折腾了大概一个多季度，看看你们能成长多快了。

所以我来总结一下这个部分20%这个部分最顶层，你们要思考的问题是什么？什么是顶层的一二三？就是我总结的顶层方案的三段论。这个也沿袭了我这些年的产品训练来。

没见过这个东西的同学，评论区可以重复一下。就三个环节，背景、目标、关键方案。你如果想初步评估一个事，做不做，最顶层的逻辑是什么？就回答这三个问题。背景、目标、关键方案，这是一个完整的逻辑链条，先有背景，再去谈目标。

再去谈关键方案。如果你要是没有目标的话，就别轻易谈解法。就是你连奔着什么去都不知道，就别轻易地去谈什么我想知道执行的细节。然后如果你没有问题的话，就别轻易谈目标所以这个逻辑顺序，大家尝试理解一下。然后我们所有的顶层思考，包括今天课的主要的部分

是帮大家把这三个环节。

真正的在你脑子里理顺。当你们自己理顺了，又能基本的用在了一些事上之后，整个的你们做方案的说服力慢慢就强了。首先这张图你们自己截个图，这个背景目标关键方案解释啊，背景就是你要回答的是背景信息，你到底遇到了什么问题？你做这个

事到底想解决什么问题？你有问题吗？

你真正在解决一个公司的问题吗？如果你不存在问题的话，你就别轻易做这个事。所以背景的核心是真的疼，就是你的背景描述是我的确在解决一个挺重要的，挺疼的问题。

的确是很真实的疼。这个如果你在描述一个事，背景都没有疼，公司都不需要，公司不管是公司从收入上也不需要，能力上也不需要，老板也不需要，什么都不需要，KPI 也不需要，那你做它干嘛？

所以真的疼吗？第二层叫目标，就是背景是 before 就是你遇到什么问题，然后 after 是目标，就你想达成到什么结果。

目标的核心，我写了三个字叫真性感。性感什么意思？就是你会发现很多时候，你把这目标摆在这，很多人就想要，你能不能做到让大家普遍想要？就是背景真的疼，目标真性感，能做到这种吗？

你看，用户很疼，然后你又能提供一个让大家想要的东西，这个时候整个的状态就很不一样了。然后第三个关键方案，核心是真可行，就是你大概列一下你要做的一二三，粗着列。

你是怎么过去的？是不是可行？能不能做到可以完成你想说的目标？因为很有可能你定了一个很高的目标，你根本没有路能过去，你有路吗？所以一个解决的是现在的问题，一个是指一个未来的方向，你想达成什么目标，然后一个是你能不能过去，

只需要回答这三个问题，其他的细节都先不说，这就是顶层。

跟上我的思路跟上我的思路然后这个我必须要强调一下因为一堂的同学有很多人其实背景跟我类似做过很严格的产品和项目训练。如果你们本身就是产品出身，你们对项目管理已经很熟了，今天说实话对你们有点入门。

然后我估计你们的困扰跟我是差不多的。你可以把课推荐给你的团队。我现在遇到最大的问题不是我需要学项目管理，是这些项目负责人需要项目管理。所以刚才班班也说了，我们准备这一次给大家提供100个共学的机会。

如果你觉得你做的还行，但是你的团队不够强，你可以借着这个机会，未来几周的课，可以拉着大家一起来学。我说一下规则规则是仅限你们团队内部，请不要去市场上帮我们找人。我们是给你们公司的福利。

然后如果他们报名了，请跟他们打好招呼，照常学习写作业。我会评估，如果发现这次大家普遍不写作业的话，可能以后我们就不再做这个实验了。如果有同学还没来得及报名，直播间里可以扣六个字或者去群里扣申请团队共学。

然后回头班班会给你一个学习海报。好吧，然后班班也记一下上周的课，这周也开给这个拉来的同学吧，拉来的同学你们可以去学这个你们可以复习一下上周的课这样的话，其实很多时候你们之所以项目管理做不好很多时候不是一个人能决定的，它

是整个公司的状态，因为大家相互协作。

很多执行的人其实在下面。这个你们可以在这儿扣，最好去群里再扣一下，去群里扣一下，然后班班避免丢。然后如果有同学真的已经足够成熟了今天的课。

你们就推荐给团队就好了。这个我们来开始讲这三段论，我们尝试一起来升级一个比较简单的案例这个案例大家基本上有背景信息，我们来感受一下。就是如果一个三段论不会用，或者说完全没有三段论意识的人。

然后到一层一层用起来，最后这个项目的可行性，这个项目的说服力，到底会发生多大的变化。给你举个例子比如说我们还是请 leo 同学出场客串一下吧，我们这次班级里没有 leo 同学吧？

这个我们公司刚入职了一个 leo 这个需要一些项目练练手需要快速地让他融入团队。有是吧？不好意思不好意思这个用一下你的名字。我们在20年，其实那个时候我就一直在观察我们的同行，他做了很多课程周边，有人做扑克牌，有人做日历，有人做鼠标垫，有人做一些什么大的白纸。

然后我也想做一个一堂的周边。然后我初步的想了想，我觉得好像一堂大家更喜欢务实一点，能用的东西。所以我初步决定我想做一个工具手册。就是场景就是把一堂课里的干货放到一本书里。

然后送给会员，然后你们回头你们想用的时候，你们没记笔记，你们跟团队用啊，大家可以在现实生活里使用课啊，能不能帮大家从线上听课回到真实世界啊，大概就这么一个事。然后 Leo 同学呢，刚入职，我就说，哎，这课挺好的，我就把这点背景信息交代

给他了。

你来干，这个项目交给你了，我觉得挺好的。听懂了吗？这就是背景，这就是背景。然后你们猜一下，一个项目管理没那么强的人，接到这种任务。

一般是怎么做的？一般是怎么做的？这是我们后来已经做出来了，我们这个项目其实已经做了啊，这是我们的第一版本，这第一版本，这是我们的第三版，第三版我刚才也拿了几本，应该很多同学都已经到手了，我们把时间拉回到两年以前。

然后我给你们一个1.0版本，这个很多人说，哎，既然老板需求嘛，这个很简单呀，老板都定了，我还想什么，直接干就行了。所以他就找了一个 Word ，整理了他的思路，还不错，还写了一页文档，就开始跟团队讨论了。

这版文档就长这样。我想做什么呢？我的背景就是老板有一个好点子，老板想要给大家做一个创业书。然后目标就是赶紧做，赶紧做完，然后一月底之前做完，送到用户手里，因为我们要做马拉松了，不能 delay。

所以要完成，挺清晰的吧？然后方案这块，得有内容，得印，得运营，没了。这我的方案。是不是挺简洁的，一页纸方案。你们猜一下，如果是这么做方案的话，他在推这个方案的时候会产生什么问题？

会产生什么问题？

会产生什么问题？哈哈。

多强执行力的人，或者是我是多强势的老板，我给你下个任务，全公司都听我的，谁都不问为什么。这么做的话。

第一是不是不香啊？

跟着我思路啊，不香就代表所有人跟着你干活的人对这个项目是不是没有期待？对吗？

第二，没有前后的逻辑，导致的结果是你怎么让大家支持你？第三，没有明确的目标，或者没有明确的解决具体的问题，导致我到底是给老客用还是给新客用啊？

我到底是为了营销还是为了使用啊？是不是到后面的设计，也不知道侧重点呀，对吧？咋办？我们来尝试帮大家一步一步升级啊，你们记一下啊，

这个版本脑子里记一下，一会我们来对比一下。一步一步怎么把这东西升级上去。第一个背景。背景是什么？背景就是你思考问题的原点，就像一套方法论一样，先从问题开始研究起，这样比较基础啊，比较原点。所以你们能不能先研究一下，先回答一下，哎，我做

这个事到底公司有啥问题啊？

到底有哪些事实层面的东西？公司在哪些业务环节上真的疼？的确存在问题啊，存在问题咱们才做手册嘛，所以如果连问题都不存在的话，整个项目可能都不存在了。所以你要回答的背景就是真实的问题到底是什么？

到底是什么？这个时候你有三个比较大的难题我先帮你们一个一个来做。第一个是相对简单一点的难题，你们经历这个问题多吗？就是老板需求，就是往上面人直接提了个需求，甚至把解决方案都给你提好了。

这种时候你该怎么办？

小项目比较好说比如说一共那么两三个，说做就做了，一两天就干完了，老板让做就做了，反正比较简单。但是对于大一些的，跨部门的，B级的，C级的，甚至D级别的老板项目，你们如果不把它理清楚，你们推得动吗？

一定要努力地把事理清楚，如果理不清楚的话，越到后面你越难受。所以这个时候你会怎么做？你会怎么做？我分享一个小的小的认知，这个我自己面试的时候用得很香，就是很多时候我们去面试一些做项目管理的，或者是产品管理或者业务管理的人。

然后你们经常就是也喜欢出一个面试题，什么这个事交给你怎么做？怎么怎么怎么样。很多时候看这人靠不靠谱，解决问题能力强不强，其中一个重要的特征就是他会不会主动问你要信息。就很多人特别听话，就是你把目标给他，他就直接给你个答案。

比如说这个是我之前在有一段时间世界杯主题问过的一系列的产品。我问过这个问题，我说现在是世界杯，然后结合我们公司的产品，如果结合这次世界杯的主题，给公司设计个促销活动，你觉得你怎么设计？

你就会发现市场上有两类人。第一类人直接就说，开始开脑洞。我可以做一个超级杯我可以做一个现象级的大课，我可以邀请最厉害的老师，我可以跟谁合作跟谁合作，说一大堆有的没的。

有有啥问题？就是

所以你会发现剩下的人这个可能另外一笔真正专业的选手，他先至少得问三个问题吧，就是我们假设咱们公司现在在什么阶段？是在生存阶段还是大公司阶段？

然后咱们做这件事这个到底的核心价值是什么？咱们做这个活动到底是奔着品牌去，还是奔着利润去？还是奔着规模去？你总得给我点背景信息吧？你连背景信息都不给我。

我啊，先诊断才能出方子。所以你们懂我想说什么，就是你们如果遇到老板需求，最起码你们得把基本的信息收集全。如果你们连基本的收集信息都收集不全的话，你后面推不动的。

推不动了。这个所以理想的情况老板的视角，老板的视角就是这是我觉得我待过的几家公司，大家普遍比较好的一个状态，就是老板派活不是强压派活，你们是吗？就是你们有多少是老板是讲道理的派活，有多少是强压派活？

就是讲道理的派活是，我让你做这个事，不等于你一定要做。我让你做的意思是你去评估一下，你去收集些信息，然后给我一个方案。我不是让你一定做，你给我一个方案，想清楚，把它变成一个方案，把我的一个想法变成一个方案，然后再来告诉我要不要做。

如果你能证明它行，你就去做。如果你要证明这事不行，就放弃。你们是这样吗？所以这是一个比较好的状态就是我给你派活是希望你把它转化成评估，而不是说你一定怎么样。

而不是一定怎么样。所以，这是一个比较理想的状态。我是比较幸运，我待过的公司，我的老板，包括我管理团队，我们都这个风格。你可以把我派的活拒绝掉，只要你给我讲道理就行。但是客观来说，因为各种原因，有的是因为团队文化，有的是因为管理风

格，有的是因为各种原因吧，跟行业可能有关系。然后有一些客观来说，就有一些公司，有些领导，他就喜欢拍板。

他不喜欢讨论，甚至不喜欢给信息，甚至不喜欢被推翻。你为什么老问为什么？我给你为什么，你还反过来问我。的确有很多这样的，对吧？的确有很多，所以我们作为项目管理，我们只能说各种情况都适应我们不能改变团队，不能换团队的话，我们只能改变自己。

不过我还是要认真提醒大家，如果不管你们是老板的身份，还是下面的身份，如果你们真正在管理一个 C 级别甚至 D 级别的项目，你们不想遭遇大的惨败的话，请大家努力去把姿势调一调，把你们能做的事做一做。

就是作为下属，努力地做好向上管理。你可以多提一些问题，你可以用一些柔性的方法提问题。比如说你别去尝试挑战他，你可以顺着他说我的想法很好，我想具体了解一下你想象中的这个东西什么样的。

一点点地帮他摸一下，他到底想要什么。你尽量多去拿信息，然后同样如果你们是向下管理，你们作为领导，建议大家，如果你们真的是，尽量避免这种管理风格，这种管理风格很多项目最终的惨败都是因为这个。

就是我观察到非常多那种大型的项目，最后做到中间转型了，做到中间放弃了，都是因为老板先拍，老板也不想你提问，信息也不流通，然后过程中不断变，然后下面的人跟着变。

所以现实情况的确有很多团队是这样，不过我还是鼓励大家尤其是如果你们是上面的角色的话，尽量的去调你们的姿势，尽量的把方案的评估往下压一压，让他来评估再来做不要直接就把结论拍出去了。

这件事很重要这件事很重要。所以跟你简单说一下吧，这个刚才第一版本长这样对吧如果你要是能够跟老板对齐信息，这个方案是不是能提升一点？

发什么能提升一点？

呵，老板的优越感不允许质疑。你是白色头像的，谨慎一点，你好像是你老板拉进来的。哈哈哈，谨慎一点，你们说话谨慎一点，尤其是白头像的同学。

你看啊，老板就直接说，我想做一个这个。你好意思我跟你讲，如果你们在大公司如果你们在大公司，你们要是敢在方案里写这么一句话，你基本人品就没了。大家能理解吗？谁敢在写文档的时候写会死人的。

所以最起码你们得像个样子，你们得讲讲产品价值、商业价值、用户价值、用户价值啊。哪怕对哪怕写个话术呢哪怕写个话术呢？哪有这么写啊，这样写会被喷死的。

就完全没脑子的人。好吧，这个我们尝试优化一版啊。如果你跟老板认真地对齐一下，问问，哎，你到底想要什么呀？哎，我我觉得你这想法特别好。我们这个手册到底是给新用户用的，还是老用户用的呀？哪个为主？

然后这个到底解决公司的什么问题啊？你多追问几个，然后慢慢的就能盘回来一些信息了。至少你可以把方案优化到2.0，感受一下区别。看一下这个版本。

来，跟这个版本，能明显感觉到红色的部分是我改的部分，能明显感觉到比刚才更好了吗？

能吗？我们要做一个手册，最大的两个价值。第一个，我发现很多用户上完课使用我们的方法论不方便，习惯记笔记，遇到问题的时候老去找课，需要点个十几次才能找到，太繁琐了。

一次性给个纸质版的，随时可用。这是不是一个用户的问题？是不是？然后第二个，一堂缺少推荐的工具。这个我想推荐身边的朋友学一堂，我想给我的员工讲一讲一堂的画布很好用，我不能每次都打开我手机呀。

很慢很小，甚至我想推荐一些朋友来学习一堂，我缺少一个实物的抓手，是不是？是不是？

感觉到了吗？感觉到了吗？感觉到这两行字就比刚才要好得多吗？至少在推进这个项目上，是不是好很多了？是好很多了？

感受一下，这是二点零。这个时候解决的问题就是老板也说了一些比较大的东西，对吧？什么落地呀，什么实呀，是不是比他还好一点？够好吗？

不好吗？

足够支撑一个让你推动这个项目的方案，能够把方案定住，立得住吗？

显然不够好啊，显然不够好，这才哪跟哪？所以我写过一句话，这是我之前在内部强调特别多的一句话，我说其实本质上你们在做方案的背景分析，本质上就是写篇议论文。这篇议论文的题目是命题作文，叫真有问题。就咱们的用户，咱们的产品，咱们的商业模式，咱们公司真有问题，

你把这问题尽量把它描述透一点。

然后要全面分析问题，不要只看到一个点。他只讲了两个小点，还有别的点吗？你们这手册除了除了对用户还有别的价值吗？能不能全面分析一下问题所在？第二个难题是最难，如何全面分析问题？

这个你们有这样困扰吗？就脑子里没有结构，每次都是灵机一动，我想想这有没有问题，那有没有问题，缺少一个结构化思考，对吗？就是你们很多时候做一个饭，想不出来很多问题。

这个有谁能一秒钟说出来答案吗？有人想过这个问题吗？我们说问题，问题本质是什么？为什么很多地方会存在问题？问题底层逻辑，问题本质是什么？问题本质是需求吗？

问题本质是不满足吗？特别好，谁那个字有点小啊？问题本质是不满足。问题本质，你们要理解啊，为什么会产生问题？是因为我有预期，现状跟预期之间是有落差，这个落差就是问题。

如果我现在很满足现在生活，一个月赚500块钱，我没有问题。但如果想赚500万，那我肯定有问题。这个落差越大，问题越大。所以你们尝试理解一下，什么叫问题？就是你们去找到各个地方，你们如果想做一个方案，比如说我想做个手册？我想尝试找到这个手册的问题，找到这个问题的匹配。

题，找到这个问题的匹配。

我怎么寻找这手册的问题？就去找各种角度的落差，各种角度，那落差点到底在哪？这节课一个比较硬的干货来了。哪些维度有落差呢？我们给大家尝试总结了一下，一共有三个层级。

一共有八个点都会产生落差。快速过一遍，宏观、中观、微观。宏观特指的是公司大的战略，然后中观就是一些商业模式层的。然后微观就是一些单点，相对细碎一点的层。然后宏观是什么？

公司战略是不是有落差？比如说咱们公司今年想要盈亏平衡，今年想要活下来，今年想要跑到赛道第一，这是不是公司最大的这落差？

我现在公司想要活下来，现在还没活下来，是不是最大的落差？我今年公司要所以这是老板最想要的，老板不就在做战略嘛。所以这是最大的落差。然后中观就是一些商业层的，比如给公司赚钱很重要。

完成公司的目标，团队的目标很重要，然后市场上的选手他们都做到这个水平，我们不行也很重要。中观层。然后微观层就是用户说，用户不满足，用户觉得我们产品体验不好，用户觉得一堂的课作业也太难了。

这些都是落差，是不是这个成长特指的是一些团队内部的。很多时候，尤其是当组织开始搭起来，公司人多了以后，本身公司的成长就

是老板的诉求。比如说我希望一堂的同学有更强的项目管理的能力，我希望一堂的同学有更强的学习能力，这个自己就可以把自己调动起来。这也是一个落差。然后效率。

效率就是内部的效率问题，通常都能定量的。然后最后，我价值观比较正，把老板排在最后了。我认为老板个人的观点的落差是排在最后。这个今天大家也都在场老板员工都在场，我就实话实说，我觉得默认老板的落差我也写上去了。

但是我放到最后了。前面如果有的话，比老板的预期要高得多。所以今天比较硬的一个工具来了，送给大家。自己截图啊，自己截图。如果你们现在想做一个方案，不知道怎么说服老板。

不知道怎么去描述这个方案的价值。我做这个手册，我怎么去找到这个手册的价值啊？给你们了，八个落差，宏观、中观、微观，八个维度。然后这些维度分别去理解一下，你们存不存在落差？

然后右面给你们举了一堆例子，自己去感受一下，感受一下。你们以后如果，比如说想去谈判，想去跟隔壁部门谈判，跟隔壁公司谈判，想去跟你们的老板谈判。

想去争取资源。如果你们无法描述清楚问题，把这张图好好地套一遍，你们应该就能找到很多点。比如说，比如说一堂我们做了个手册，我们最大的战略是我们希望能够帮助用户。一会我再说一堂的例子吧，这个我后面写了。比如说你们公司？

活下来，今年我们的目标是单月打平，这就是公司今年最大的目标。先能自己造血，那所有围绕这个的工作都是优先级最高的，这就是落差呀，我们现在没做到。

对吗？然后你的增长，你的上岸，甚至很多人是奔着第一名去的，包括你要建你长期的壁垒，这些都是战略层的。然后第二个商业层，赚钱。你直接说嘛，给公司赚多少钱？告诉对商业模式的帮助。

公司增长，收入的增长和停滞的差，我们肯定认为我们收入增长不够快，那你把这个东西说出来。第三个目标，公司有目标，团队有目标，各个团队最想要的东西是什么？为什么很多时候你们很难和别的团队友好的协作，是因为很多时候你们的目标没对齐。

字节为什么做得好？是因为字节透明做得好。字节有很多团队的 OKR 是非常透明的，所以大家协作起来摩擦系数很低。你知道每个团队之间，可遇不可求的东西是什么吗？这就是落差。

市场落差很重要，一共是两个，第一个是跟竞争对手，竞争对手做得好，我们不好。第二个是最重要的落差，benchmark。非常多的需求都是跟着 benchmark 走的。一堂老学员应该都知道，新同学不知道 benchmark 解释一下，基准值是行业一些经验值。

同行现在电销的转化率都做到20%了，用了一些算法，我们为什么还是5%？我们要不要去做个项目研究一下？这就是落差，这就是落差，懂了吗？

同行，我们现在，别人家现在人效一万块钱，一线城市打电话，一个月能打出30万了。我聊了好多人都是30万，为什么就我们公司20万呀？为什么要20？做个项目

如果你能找到东西是认的，听懂了吗？这就是落差，这就是落差，你都比同行落后了，还不是落差呀？

原来各个团队之间应该相互了解对方的 OKR。

你的老板在直播间里吗？哈哈哈，老板反思一下啊，老板反思一下。OKR 不就是给团队之间用的吗？



不好意思不好意思不好意思，那个我错了错了错了错了，照顾一下大家的情绪啊。这个再往后再往后，所以中观这层相对都比较重要，中观相对都比较重要。所以就如果是中观层，你说下是不是都强有力啊？是不是都强有力？

就是如果你们能找到你们的问题的那个中观层的落差，也都强有力。然后微观层相对来讲要弱一些，然后但是微观层你要需要用数据，用统计的方式把它落差做出来。比如说，用户啊，用户的痛点是不是落差？用户很多用户都吐槽，很多用户都吐槽这个东西不好用。

很多用户都说，这个时候你要定量一点啊，通常来讲单个用户可能价值不高，然后效率，内部的效率，对吧？我们内部上了一个什么系统，我们的人效很低啊，我们没上系统，各种高效和低效的落差。

然后成长，我想让团队成长，我想让团队有什么样的文化，有什么样的组织能力，我想有有什么样的战斗力，但现在还不行，这是有落差的，很多老板是想要这个东西的。最后，把老板排到最后，好吧，老板的想法，就老板想要和不可得的落差。

老板有些个人就想做的事，或者就有些喜好，比如说我就喜欢这个一堂是黄色的，我就想把所有东西做成黄色，这是我个人的诉求，你们也稍微尊重一下我。好吧，所以来送给大家了，如果你们以后要做方案，不知道怎么有效的去描述这个所谓的问题和落差。

我看了我自己的几十个文档，最后就画成了这张图。反正我这些年用的招数全在这上面了，你们自己回去学学去，好吧？回去学学。



你早给我看这个，我还会总被你拉出来鞭尸啊！这不是没来得及做课嘛，成长都是跟着做课的，要不是逼着我做课，我也总结不出来这个呀！这个总结一下啊，拿着这张图的。

能升级到什么样？感受一下啊，感受一下，拿这张图的理由能升级到什么样？背景对吧？是刚才的，记得吧？这是刚才上一个版本，看上去有了一些样子，对吧？

来，跟着我的思路然后升级到第三版了，拿这张图。

看一下第一个。

其实在战略层，就是同学缺少一个团队落地的工具。为什么呢？因为从公司大的商业判断，这个可能是我最想要的，如果他来说服我。

就是大家能理解这句话吗？就是长期这家公司，如果能做成一家有一定规模的公司，我们最大的壁垒之一就是你们的迁移成本。当你们接受了的这套方法，部署到你们公司。

什么是关键假设？什么是这个四步，开始变成日常的工具之后，很难再换成类似的工具。所以这个东西可以大范围地促进我们这个壁垒的形成。这是战略问题。

好，第二个，然后再去说用户，这个刚刚我说过了，我把两条合并成一条，刚才那两条其实就合并成了一条了。就是用户的什么。

没记笔记，翻课，不方便复习，给你们个工具。这是第二个，这是第二个，第二个，来第三个。这个时候去研究，去研究别的团队还有什么目标，各个团队的OKR、各个团队的目标是啥，去看看他们缺什么，你最好能把你相关的几

个团队的，他们自己的目标全揉进来，他们肯定给你打工。

然后营销市场的同学说，我们缺一个营销工具，我们也愁很久了。你说正好我帮你们做个事，嘿，我自己也惦记。然后卖货的人说，哎，我最近想卖货，我现在也愁挺久了，我现在不知道怎么送他们东西。

然后你就一把它接过来，所以我用这三个策略：战略层我找了一条壁垒，然后用户层，我把这些用户的问题写在这儿，然后各个部门的目标层，我又找了一个落差。三个落差一放，有没有感觉又小很多？



像吗？如果你是老板，或者是你是协作方，看了这一条跟看了这一条，是不是想解决的问题完全不同啊？对吗？

是不是感觉方案是有差别的？这就是我们在做的。

够好吗？用了这张图，你们努力用，把上面那张图努力用明白，大概就能写出这么一个东西了。所以我跟你讲，这是尚方宝剑啊！我当年说服说服我的各种人用的大概就这些思路，我就把所有的人的利益都揉在一起，然后我再帮你们打工，其实完成我的目标。

所以大概就这样了。

然后够吗够吗？做到这个版本是不是好很多了？还差一步，还差一步，够好吗？

还差哪？

特别好，罗卡同学特别好。

他太虚了，对吧？虚吗？你说构建壁垒就构建壁垒啊？你说大家不会用就不会用啊？你说你觉得有用就有用啊？凭啥？凭啥？

第三个难题，把它由虚到实。送给大家一句话，这句话是说的，我觉得总结得非常到位。他说当年他带了一大批的产品，他说很多人这个姿势不对，大量的人都是靠定性的猜，应该努力的去做定量的估。

我觉得这句话说的特别好，就是很多人在做关键的分析的时候，特别喜欢猜，而且这种定性的猜。应该有壁垒吧？应该有痛点吧？应该无聊吧？应该有需求吧？全是猜的，全是定性的，应该的。能不能不这么泛泛而谈？能不能在真实的很容易被挑战，你说有就有啊？

凭啥凭啥？所以能不能把它变成定量的估算？如果可以做的话，告诉我究竟有多大，多严重？覆盖多少人？如果你还能解释到这种程度，那就很厉害了，那就很厉害了。来，挑战一下，挑战一下。

给你们举一个例子，举个例子。你们经常遇到这种情况吗？这个应该是所有做产品、做业务负责人的早年都会遇到过的困扰，就是用户的这个吐槽接不接？

你们遇到的多吗？就是用户吐槽“一堂”的作业太难了，希望简单点，。然后有人吐槽说你们这次模型不好用，。然后这个时候很多人的做法就是，我收到用户吐槽都有三条了，已经很严重了，赶紧立项，赶紧升级。

然后最后会发生一种情况。我好不容易在努力地帮助用户实现价值，在改方案，执行的过程中，然后别人问，哎，有多少人有这个问题啊？哎呀，我不知道，反正我收到了三条消息。

看到了吗？

脾气好的人也就给你干了，脾气不好的人直接打回我不干了。

我就不干了。所以，我通常在大公司啊，如果是头部的大厂，几乎就不干了。技术要是问多少人有这个问题？我不知道，那你等你知道了我再干。

这个更糟糕的是什么？你有同学经历过这个状态吗？反正经历过两次，十年前的我自己，我好不容易顺应了用户需求，把产品改了，然后又收到两条反馈，我产品刚发布，刚没高兴两天又发布。

吐槽：“你们作业怎么改得这么蠢呀？这么简单，你们就不能做点有难度的作业吗？”我刚收到他们的作业，把作业改难了，你又跟我反着吐槽，那我听谁的呀？

我听谁呢？

所以

打他打他！

来，这句话送给大家，特别精彩，这句话我真的是

特别喜欢，我觉得总结特别到位。于军说过的一句话，这句话也送给大家吧，我听了这句话之后，我对于这些问题就笃定很多。用户的反馈我一字不落，用户的建议我一概不听，我觉得挺对的。就是你们给我的所有信息，我就把它当成信息，IPO 嘛，输入信

息我都输入，我尊重你们给我发的消息。

但是默认你们给我所有的解法，所有的建议，我一个字都不会听。你们觉得作业应该难一点，应该简单一点，我一个字都不会听，我自己做我自己的。我是满足所有人的需求的，你们做这些东西都没用。所以这就是一个基本的态度，就是你们如果想去定量的话，我先说定量

是要结合着上帝视角去看数据的定量，你们不要根据一两个人，被一两个人带跑偏，不然你没法做产品。

你要做一个一级的产品。张小龙说，中国有一亿人在教他做微信。你不用干活了。所以给大家总结一句话，怎么从虚到实，其实就是两句话，从定性到定量，从定量到金钱。

从定性到定量的意思是说，你能不能把一些定性的描述，努力的把它变成数，用数来证明你的定性。第二句话，第二句话叫从定量到金钱，能不能从一些数字，甚至能够换算回公司的收入和成本。如果你还能再进一步定量，你就很厉害。

当然第二步很难第二步很难，因为对大家要求有点高，但是努力的能不能把第一步做了？第一步做了。

如果你们可以充分定量，甚至可以算到钱的话，你的说服力会变得非常强，因为你能赚多少钱，这个花多少钱全都很清楚。我给你举一个很小的例子，这个例子算作我当年做方案的一个比较标志性的案例。

你们可以稍微参考一下。当年很多人，我身边老百度、去哪儿的人对我评价高，都是因为这个例子出来的。当年我在去哪儿的时候，在 UDC 这条线，就是那个酒店的评价，当时我们有一条业务

线叫智水源，我不知道有没有人听说过，就是我们找了几百上千个人去全国住酒店，写那种 PGC 那种非常长的

酒店评价，他们会拿单反拍出特别好的照片，然后给大家提供，有点像现在小红书。当时我负责的是那条业务线，然后当时我们在智水源的群里就发现了有两个智水源成员在聊，在吐槽我们的产品，我们当时是以 PC 为主。

网站端，他们在吐槽我们的功能就是为了写个酒店评价，上传照片特别慢。当时好多人在群里吐槽，就说上传个照片，太慢，总断，没耐心，甚至有的人说我为了上传30张照片，我得等俩小时。

我当时就说到底

到底是啥呀？到底是啥？所以你们懂吗？我要拿着这个东西直接去直接去做吗？

就是因为有两个人吐槽，所以我就开发了。我会被喷死的。他们问，那别人呢？当时我事实上，当时事实上也是被喷了，就是我直接跟我们内部的人说，我说发现好多我们最重要的用户，最重要的内容，他们在吐槽我们的产品非常不好用。

然后我觉得我们改一改，然后一堆人跟我说没有，没问题，就是我们都用过啊，这个产品是我们开发的，我加入去哪儿之前，这个产品就是有的，所以说大家都没问题，我们在公司也传，因为好多公司的人，我们自己也是在用，我们自己在做。

说没问题，那我怎么证明这件事？

我自己跟他们吐槽去吗？还怎么做？如何把一个很虚的，太慢，总断，慢，变成一个很实的东西，甚至压在这，谁都别跟我。

谁都别跟我那什么，我我的证据确凿到你们必须认认这个问题。所以怎么做？怎么做？你就把它当成一个推理故事，你就好了。就很多人的表达方式就是，很多人在群里吐槽啊，进度慢，我们要不要优化一下？这种你推不动项目的。

因为这个说实话，这个项目成本挺高的改这个东西，所以你推不动所以给大家看一下我当时真实是怎么做的我翻了半天，我翻出了当时我做这个方案评估问题的一个截图，就那个所谓的落差，描述落差的一个截图。

当时我怎么做的？我是把我们的产品跟线上对标网站上传图片，我能找到的全国最佳实践，QQ 空间，它应该是全球传照片传的数量最大的，他们应该解决的问题解决最好。

然后我拿同样的内容控制变量去测了一遍我们两个模式的区别。然后的确这是第二回合第一回合我口述，第一回合是我在公司测，两边数据差不多。

因为什么？有做技术的同学没？应该能猜到。这个因为公司内网传照片很快，天然很快。所以我们往自己的服务器传就很快。

对，所以大家看不到区别是因为在自己一回到酒店马上就不一样。然后第一回合我不给你们看了，数据差不多，所以很清楚，样本全部说清楚，你挑战不了我吧？然后跑了一个图这就是当时线上的最佳实践，他们有几种上传的方式，一个叫极速上传，它的极速上传其实是个多线程的逻

辑，和普通上传单线程。

然后它可以压缩普通尺寸、超大尺寸和原图。如果是普通尺寸和超大它会在传之前把图压一下，所以相当于是两种上传方式加上三种压缩方式就能有六个版本。

听懂了吗然后怎么做？所以我就做这么一个图，这张图后来摆在那，所有人都认了。我同样上传这些内容，传到我们的服务器和传到最佳实践，发现一个非常有意思的现象，就是。

你们自己看吧，就是如果是压缩的版本，再加上多线程的版本，多线程的版本只需要6秒钟就传上去了。我们自己传了2:40。就算是单线程普通传，20秒钟也传完了，我们需要

就意味着我们和市场上的最佳时间的最快那个版本差了多少倍差多少倍？二三十倍吧。

就这个东西无懈可击，这叫定量。就是我把一个所谓的慢变成一个数字，而且这数字我把样本，我把实验的数据都给你了，而且我还证明了为什么你觉得是一样速度快。这个东西就跟破案一样，它就是个铁证。然后我这个东西再去开会的时候。

除非我的逻辑有问题，不然他很难推翻我，对吗？对，所以这就是我想说的，就是如果你们真想推一个重要的方案，那你们就要花点时间尝试把它定量，其实不复杂。就拿一个小米手机，然后传，找一堆照片，然后

传一下，喊开始喊结束，传一下开始，一个小时就全做完了。但是你们得做呀，你们得做呀！所以很多时候你们在做方案评估的时候，努力的定量是你们的素质。

真的是铁证如山，你这个东西，刚才有同学说一个点特别好，就是技术复杂，技术上还是有点麻烦的，对吗？的确有麻烦，这个后半段我不给你们讲了，这个故事我讲一半就好了，很麻烦，但是这张图摆在他面前，20倍的速度，你要不要改？

我当时把整个技术框架都给迭代了，是因为太复杂了，落差太大了，导致你再难，你把技术架构变了，你也得改。我们最核心的用户，最核心的手段，为啥不做？所以，听懂了吗？听懂了吗？

然后最后我还给他，还给他两个解法。我说他为什么快？第一个是因为他多线程，我们没有。第二个，他是用压缩的，我还给他讲道理。我们呢，其实最大因为我们是给用户看嘛，最大也就才这个尺寸。

我们上传的是单反的尺寸都不压缩。我们其实只需要一个很小的尺寸就够了。但是我们传了那么大一张照片上去，其实也用不上，所以我们也压缩，我们也多线程，瞬间的速度就上去了。

所以你感受一下，如果我是这种表达方式，就是相对于我们最主要的用户。然后这个真实的场景，我们比最佳实践相差了20多倍。人家最快10秒钟，我们2分半

我把这信息放在那，谁来了都得改了。而且你如果还不够，我再跟你说，我们最重要有多少用户，每天会遇到多少次，这个会影响我们多少人，都可以说。所以这就是评估，这就是你们在做方案的时候，如果发现说服力不够强，你就想办法让他说服力强。

做好呀。

这个懂技术的产品经理没有什么，没什么被反驳。我之前做过一段时间技术，所以我又跟着技术的同学，我们一起去找技术的解决方法。所以这个其实那个项目，最终的结果分享一下，我们上了一组技术策略，大概把整个上传的时间。

我记得快了7倍到8倍吧，没有20倍那么显著，因为我们没有那么狠的压缩。就相当于我们做了一个实验，就把整个我们最核心的一个业务流程的上传速度翻了

就这么个事就这么个事。然后因为这个事，反正再让我在那段时间完成一次很重要的升职加薪。很小这个事。但是从一个很虚的用户需求，变成了一个合理性很高的方案，又变成了一个足够强有力的方式去推动大家去解决问题，最后还拿到好的结果。

这个我们来尝试着把定量的方法用一用。定量的意思就是说，定量的方法就是你把刚才你认为虚的这些东西。

当成论点。

把虚的当成论点，把数据当成论据。大概就这么一个逻辑，就是你想证明用户效率低，那用数字去证明它。你想证明你们缺少营销工具，用数字去证明它。

然后当你完成数字证明的时候，不就好了吗？

好，我给你们演示一下，这是不是虚啊？用户想落地，没数，学习效率低，没数，营销工具，没数，真的有吗？我也不知道，反正你说有就有。

用数据去证明它，想办法去证明它。然后如果你

议论文嘛，议论文的主题叫关键假设。当你把关键假设论证完了之后，它就很有问题，。来，4.0出来了。

感受一下，有区别吗？

四点零后面没有五点零了，五点零后面目标了。感受一下，用户啊，缺少一个可以实践的东西啊，然后我们一堂现在已经有1000个团队有需求了。

啊，有一千个团队有共同学习的需求啊。然后我还参考了我们一堂，在马拉松之前做过的一次实验，20%的一堂的会员都愿意带团队学，也就意味着我们现在至少有一千个团队是有把这个书落地到团队的需求的。

具体吧。然后，而且我们会快速增长，可能一年半以后，我们会到5000个公司，就意味着如果有一个材料的话，靠着这个材料能让5000个公司把一行东西部署到公司，你想不想要？想不

啊，然后第二个，学习效率低。怎么证明学习效率低啊？用户什么不记笔记，你说不记笔记就不记笔记啊？你说不记笔记就不记笔记啊？一堂俩数，第一个，我们发现有大量的用户在复习，有没有同学喜欢复习一堂老课？有吗？

有吗？就是新课就那些，但是我一旦遇到问题的时候，我会去学老课，每次复盘的时候，每次拆关键假设的时候，我都会翻翻老课。所以我们我们去看一下数字啊，一堂有大量的流量，其实都是老客流量，证明大家其实是会看老客的。

对吧？一堂我们的这个复学率特别高。宋启轩，好久不见好久不见，还在国外吗？哼，好久不见好久不见。来，第一个，第二个啊，我们每个月班主任还会收到一堆的负反馈，这个你们可能有同学吐槽过啊，你们为了版权，你们不让保存图片。

呵，对吧？呵，不让保存图片，就是我，潜台词是我想记笔记，我想用，我想把它放到我的手边，但是我不好用。

是不是用户不爽啊？用户又想复习，用户又不爽，对吗？对吗？那我就一次性把所有的截图都给你了，一本全，所有的精华全在书里，给你不行吗？是不是能够证明用户想学又不方便？

对吧？

俩数嘛。第三个，缺少营销工具啊，什么卖货呀，老带新呀，没有实体材料，怎么证明这事？怎么证明这个事？

怎么证明？第一个，去看一下同行。我们我们真的调研过啊，同行如果在体验课关键转化率加了纸质版的物料的话，转化率少则提升50%，多则翻两倍甚至三倍。

对吧？这是不是能证明营销材料有用吗？这句话摆在这，这句话摆在这，你去跟那些营销的团队去聊，他们会支持你吗？

我肯定愿意跟你干，因为干完之后我也对我的目标有帮助，对吗？

这就是一个数字，我帮你调研出来了。第二个，超过50%的城市发起人都提过一个需求，就是在营销环节上有价值。听懂了吗？我总结一下，我们把一个老板的需求，什么出门让座，变成了出门的两句话。

然后通过一个完整的表，把它变成了三个战略层的，目标层的和价值层的三个维度的需求。然后还是很虚，然后尝试着又用了一些论据，用了一些定量，用了一些调研，用了一些 benchmark 又尝试论证说的确这个东西是有问题的。

听懂了吗？听懂了吗？就如果你们在写背景的时候，能够做到这种水平，很棒很棒这是要大家努力追求的。这个要追求的，的确很难写很难写这就是你们的追求，你们可以一步一步朝着它挪。哪怕从版本一挪到版本二，再挪到版本三，也挺好这个一步一步

挪，好吧，加油！

我想问这数字怎么来的？这个的话，用一堂的模型去市场上调研，然后这个就建个数据模型。

建个数据模型。然后这个也，数据分析了。

刚才有同学问了一个问题，问一个问题说你们的公司数据权限都开不开放？这个跟公司习惯有关系，通常来讲业务团队和产品经理通常数据权限开放，就做这个事的人通常开放。

然后我们建议大家如果可以的话尽量多开放，因为对于做方案帮助会很大。

这个感觉怎么样？背景我说完了，今天这观点就讲了一个小时。总结一下，表达尽量清晰，能从定性到结论，然后尽量用定量去论证这个结论。这个是不是很充分？

反正我自己写的方案，当然这是一个虚拟项目，不是完全真实当时我们的方案。这是我为了做的一个案例，方便你们理解。就这个东西，你想摆在谁面前，谁不想要啊？

对吧？

对吧？就是你摆在谁面前，谁不想要？

所以背景我讲完了，所以我们第一版本是这个版本，就是老板说的，所以我做，第二版本是老板是这么说的，然后第三版本是我是这么认为的，第四版本是。

他的确就是这么回事，就这么疼，就这么多问题，我们要不要做一个手册来一次性满足一些问题？所以大概是这样。王健别着急等我把课讲完，你看看还有没有这个问题。我先不答疑这个今天人太多了，1500个人了。

所以从不想到收集需求，再到全面分析，再到努力定量。最后去论证一个议论文，叫问题真的很疼。如果你可以基本把它论证清楚，背景你就写完了。背景是最难的。

背景最难的，因为背景写明白之后，后面好多问题都自然而然了。就是当背景一旦这个想清楚之后，目标啊，什么方案啊，其实好多东西就很简单了。

所以我建议大家以后多在背景上，多在问题上花时间，多研究问题。然后后面我速度稍微快一点，然后比较简单的我就过了。首先第二个再谈目标，就是我已经知道多疼了，这个时候你告诉我你想解决到什么程度。

我知道问题疼，我也知道说就答不爽，你告诉我能爽到什么程度？看看你能爽的这个程度是不是大家想要的。所以这个时候去聊目标，再去聊目标。

怎么定目标呢？市场有很多定目标的方法最知名的就是 SMART 这个我就不说了。然后我自己做项目管理的经验，通常来讲，你们可以问自己四个问题。第一个叫第一目标是什么？第二个是辅助目标有哪些？第三个是如何评估也就口径是啥？第

四个是想达到什么结果？

然后这四个你们尝试去做，不用搞那么复杂，因为 smart 有点复杂了。我估计大家应该做不出来。就是第一个，我建议大家有一个第一目标，就是不要有平行的一堆目标都很重要，不然你后面做方案你是乱的。

想清楚我到底这是为了什么？我是为了老客好，还是为了新客好，还是为营销好？你找一个主目标其他的为辅。这样的话，你后面做方案的优先级就好排了。然后第二个，然后辅助目标可以多写几个，因为辅助目标越多，这个项目的价值越大。

多写几个。然后第三个，如何定量评估？统计的口径是什么？就是你给的这个东西一个指标它是一个统计学上的指标。第四个，给我个数。

然后班班帮忙发到群里可以吗？班班自己看因为这次群有点多，估计可能来不及。这个稿子回头会给你们我送给大家一句话吧，这是我自己对我自己和对团队的要求然后可能对于有些团队有点高，你们可以借鉴好吗？叫最最起码有定

性的目标和优先级，我觉得这是最最最起码的。

就是你们如果连优先级都没有，连目标是什么都说不清楚的话，那肯定不行。然后应该有指标，就你最好告诉我拿什么数来衡量，然后最好能定量最好有定量和评估。

所以这就是三个维度。什么叫定性？我给你举个例子比如说上传图片，对吧？然后什么叫定性目标？我希望主要提升图片上传的速度。

这是不是个目标？是我最主要的目标。同时我还想顺手，如果还能提升一下，因为好用了嘛，大家可能上传的这个照片数量更多了就更好。但是我主要做这个，这是我主要的目标。这个呢，能完成就完成，完不成也还行，但这个我要完不成，那这项目可能就没了。

就失败了。

听懂了吗？所以你最起码得有一个相对定性的目标和优先级。当你有了优先级之后，后面你们在做方案的时候就很清晰了，就是我到底去追它还是追它，一定会在方案的精力和投入上是有冲突的。

所以你们最好拿目标来协调这个冲突，协调冲突。来继续。什么叫定量？定量就是具体数值，这就是定量。这个我希望能够把平均的上传速度提升5倍。

然后我的统计口径是我只看这些人群的这些内容，别的我不看，这是我的口径。然后我希望把这个数从这个数提到这个数，然后我只统计这个。这是我的口径，这就是我想要的数。

这是我测出来，这是我设定的，所以大概就这样，大概就这样。所以很多时候，如果你要定目标的话，你们结合着你们发现的问题，然后争取把这个目标定的稍微

难一点点，跳一跳可以够着的状态，不要过高，不要瞎拍，瞎拍目标会很难受的。所以我快速讲一下，如果把这个，你看我这个目标定成啥了？叫按时交付，没了。为什么按时交付？

这个老板说一月底要做完，所以按时交付，这叫啥逻辑啊？

这是你到底该怎么理解这个事？我给你们一个顶层思考，给你们个顶层思考，

一个比较简单的，我要的不是规模嘛，我要的是用户愿意使用这个手册，愿意领这个手册。所以我希望规模足够大，这事最大的肯定是规模，如果规模少了就没啥用。

所以我大概预测了一下，一堂现在的规模，现在的规模，每个季度至少发出去1000本，有大量的人都在用一堂的东西。

都在用一堂的东西。然后辅助目标，每次更新，我希望大家都继续愿意领。领过的同学，你们还愿意领吗？愿意领吗？这个我们的原则是，只要你们会员没过期，那我们每半年更新一本，随着我们新课，这本手册会越来越厚，我们希望你们在乎这本手册。

至少你们把地址填回来，我们还寄给你。这个比例我希望是八成以上，如果这个比例很低，代表你们可能不在乎，你们觉得可能第一版就够了，你们不需要第四版，不需要第五版，新客你们不在乎。所以这是我们想做的我们希望这个比例非常高，非常高。

然后这个再后面，我们希望可以有效的促进各种转化率。然后目前用这手册用的比较多的一个场景，就是每次马拉松之前，可能伴随着送你们手册，会鼓励大家帮我们在朋友圈。

这个转个朋友圈啥的把这个转化率拉到20%正常来讲转化率可能只有5%不到我们希望把它标的比较高，因为有物料了嘛这就定量了。然后时间再加个预期我希望可以什么时候完成为什么？

这是我的目标这个目标就可以在第一阶段的时候完成了，所以说大概就这样了大概就这样了。

然后感受一下，是不是比我刚才那个要好很多？大家能理解吗？能理解这个版本跟这个版本真正在你后面执行的区别是什么吗？

能理解吗？

就是刚才那一句话叫什么一一上线，跟写这个真正的区别是什么？

区别在哪？就在你真正往下推这个项目的时候，从下一步往下推到你真正拿到结果，你会在哪些环节？你会发现。

每个环节都不一样。不管是你往下做方案，细化方案，评审，还是推，还是最后评审，每一个环节有了这个东西都不一样。

因为目标代表什么？目标代表的是你知道你想要什么，你的优先级是什么？因为我要的是第一目标，第一目标就应该以主要精力去做。

然后同时你们还要努力的去，有了这个东西之后，你就可以给别人讲故事了。

你看我们做了这么棒一个东西，以后市场上有两万本书在市场上飘着，而且他们一直在更新着，这个东西多强啊！这东西要是吸引我，我肯定都快哭了。有两万个人在用《一堂》这本书。

这不是很想要吗？刚才你只是跟我描述了问题，你现在这东西才是真正对我有打动的东西啊！甚至你们以后要开启动会，你可以开篇就说，给大家讲一个故事，说我们希望这个产品做完之后，这是一个对公司很重要的东西。

这个东西是以后啊，可能半年之后，市场上至少每年有一两万本书在外面流传着，有大量的人把这个东西当成了自己的事在做。

这个状态就完全不一样了，所以目标是用来锁定你们的结果，然后排优先级，同时还能去指导你们后面做关键的东西。

所以刷了刷了。我我再重复一遍，目标这块我觉得无论如何，你们努力的要回答这四个问题。第一目标是什么？辅助目标有哪些？第一目标要清晰，你最好想清楚哪个是最重要的。

辅助目标可以稍微多一点，没关系。辅助目标没完成也还好，但是第一目标还没完成，那就比较糟糕了。就比较糟糕了。然后怎么去评价这个目标能不能给我一个数，给我个口径，然后怎么去达到什么样的数，什么样的结果，然后是怎么估算出来，最好还

有个

最好还有个估算的过程，有个估算的过程。

大概就是这样。我给你们个模板，这个如果你们在做了一个比较复杂的方案，比如说我们的马拉松，我们那些比较重大的方案，你们需要在一个一个方案的很大的一块写目标的话，你们可以参考一下我用的这个模板，你们可以在

word 或者你们自己的地方，回头自己画一版哈。

通常来讲，我会画两部分，一部分叫核心目标，一部分叫过程目标。什么意思？比如这个项目，我第一目标，我会把60%的目标锁定在数量上。

规模很重要。然后我会把20%的锁定在大家愿意领上，然后20%锁定到对营销的帮助上，其他可能还有一些。然后这些比较重要的呢，这是最重要的，然后这是指标，指标什么意思？就这是一个严格的统计上

每个季度看哪个数，每个月看哪个数，每年看哪个数，这全是能统计出来的，可统计可统计，很像 OKR 是很像 OKR 就是其实都差不多， OKR KPI 所有的目标。

所有讲那个，这个这个都差不多你们你们自己去体会吧。然后预期就是我希望达到什么水平我希望这个是我的目标，优先级，这是我的指标这是我想达到的结果。

然后这个没那么重要，可能有的我就不定了，我就放在这吧，以后我统计就好了。这个就是有我就觉得算个礼物，没有吧，反正我就统计，我提前把它都做好，数据收集过来这个如果要成了呢？这不就很漂亮吗？

很漂亮。行吧，所以大概就是这样。然后我建议你们重大的项目拆子目标这是给你们示例的示例的。学员帮打一句话吧，叫重大的项目拆子目标，就如果你对于那目标特别虚，你不知道怎么完成，我建议大家尝试着这么做。

我自己的经验，马拉松我都会拆，就是这一次我们想完成1000本，对吧？按照过程，按照时间，按照分类，你拆一拆，这1000本怎么完成的？比如说二年级多少本，三年级多少本，或者多少多少本，然后解释你可以再补充一下，我还留了6.8分，就相当于这些

所以如果你们在做一个重大项目，别人会说，你们的目标凭啥能做？你凭啥能做到1000本就在这，这就是我的凭啥。因为小目标的预测相对容易得多，大目标太难预测了。你说公司那种重大的，你需要逐步分解下来。

然后你可以在顶层，如果是很拿不准的话，你可以再分解一层，这个可选不强调。所以如果你们以后写方案的话，你们可以借鉴一下这个模板。就是这是一个比较简单的嘛，这是一个比较简单的描述，然后你们如果想画表的话，就画这个版本。

如果还很复杂，你可以尝试画画类似的版本，就好了。这是模板。大概就这样，

多大算重大？这个跟公司差别很大，这个我定义的重大是偏 C 或者甚至 D 的级别的。什么意思？就是如果你的项目本身，管理难度就很大，然后需要很多人参与，同时你需要非常精细化的

这个管理它的风险，你不想让它失败，那你最好就拆一拆。但如果本身就不太容易失败，或者也差不多，你没关系。还是那句话，的难度，越大，你越怕它失败，你这些管理手段再上去，不要轻易的去上管理手段，没必要过度细化。

这个第二个我讲完了，第二个我讲完了。然后其实你目标定了之后，你会发现它的就会非常平滑。因为它有很高的势能，<del>很很疼的目标，然后不是很疼的问题，然后目标，然后一路就滑下来，这种丝滑感很重要。然后一到方案就简单了。

我也知道是解决什么问题了，我也知道目标是什么了，我其实做方案就会非常容易。然后问大家个问题，互动一下，这个问题很有意思。在关键方案这个环节，大家觉得我们要不要去把方案拆得比较细？特别能落地。

然后第一个答案叫必须拆，第二个叫时间允许的话就最好都拆得比较完。没中圈套啊，哈哈哈。答案是 C 啊，答案是 C 为啥？因为我说了，这叫关键方案。

关键的话，千万不要在顶层没想清楚，就是第一层还没想清楚的时候，先扎某一个细节，很容易出问题的，很容易出问题的。都是上过我的课的人，没人上当是吧？都知道我的套路了，不好意思，下次换个套路。

都选C啊，这个螺旋啊，这个如果你们过早陷入细节，你们会发现很多事你们干不了了。顶层的优先级还没排，你就开始排后面的排期，你还没排，你就开始跟细节，很容易会出很大的问题。好吧，所以这个时候螺旋对大家要求是你们尽量一层一层地想，不要过早地陷入细节，甚至那些细节我优先能不

能先别想。

所以这个阶段怎么叫螺旋？这个我挺难讲清楚的。这个到底拆到多细才叫行？我送给大家一句话吧，我觉得大家抓住这个原则就够了，就是

足够评估就可以，可以了。

足够评估就可以了。

就是你要知道你在这个环节主要是为了评估这事做不做，行不行，要不要往后做。所以只要你现在拆到这个方案足够评估，也许很粗，也许很细，只要能评估 清楚ROI。

然后你们内部能足够做决策就够了。当然有的可能你需要特别精细化的算啊，比如你们那种特别精细化的那种预算管理，你可能就算很细。但是很多如果你大概定性就可以评估，就够了。

然后所以这个时候你最关键要拆的就是一些大块的成本，关键的成功点和关键的失败点，因为这个是用来评估你要不要做的。就那种特别大块的成本，你把它拆成几块就行了。大概能估出大概需要多少钱，多少人。

大概在哪个点上做就够了，大概卖这个点可能会让这事失败。成功点想清楚，失败点也能控制得住，然后成本项一看，基本上就可以往后推了。所以螺旋螺旋螺旋。

如果你们实在不知道该怎么做的话，再给你们个提问清单吧。今天我给你们很多这种工具你可以问说，这个事能不能拆成几大块事？这个团队上能不能拆成几个团队，大家一起来做。这个时候可能没有特别详细的分工你只能说教研团队可能会进来，这个团队会进来。

可能还没有精细化到谁负责谁支持那可能还没那么细。然后这个成本上大概有哪些关键的成本项，然后难题上有哪些特别重大的难题，可能解决不了的，导致项目直接会流产的东西，提前想一想。

主要就想这几个点就足够大概让你评估这个事做不做了。行吧？一二三四一二三四，自己看一下，自己看一下。原则就是你这个环节就是评估可行性，只要能说服别人评估就好了。

所以比较简单比较简单，之前的方案是这样的，感受一下，够吗？能符合我刚才说的原则吗？够吗？

目标是不是？目标是不是挺性感的？的确大家都挺想要的，甚至好多部门都想要。但是一到方案，我需要花多少成本才能完成这个目标啊？

差的有点多，差的有点多。所以我简单说一下吧，你们至少得拆成这个状态，至少得拆到这个状态。你得说我大概得把几个大块的事拆开，我得开始完成早期的手册的设计和定义。

我得有设计师参与，我得有设计师参与，把整个的排版、页面都排好，这是挺大一个活。然后我得有内容的人参与，这是很大一块活，这个教研的工作量，然后还有供应商。

然后还有可能运营，然后他们大概的成本，比较大块的两个，我还得估一下，最好大概估一下会需要多少钱多少人。然后大概再算一下这个未来还有哪些成本。

可能单本10~12块钱，10~15吧，我记得。然后配送的话可能五六块钱。

就这样，这就是我未来要付出的成本。

跟上我的思路了吗？这个时候是不是就足以完成一些评估了？

来，做到这一步，其实仔细估一估，大概你在脑子里的公式，你就已经心里有谱了，有谱了。这个我再想提醒大家一下不要过早地陷入细节，核心的原则就是够评估，做不做就行。当然，如果你发现不够评估，你再去细化，不够评估再去细化，直到评估到够就可以了。

然后甚至很多时候你们在比较一个事做不做，这个你们就想说我付出这些成本去换那个目标，换不换？你有的看就很明显看到天平是不一样的，甚至都不用看数，你都能看到。

来，我们初步估一下，你感受一下，如果你们是我，看到这个目标背景目标刚才说完了你们付出的成本是第一版，付出整个团队可能40人日，两个人可能忙活三周，然后未来可能迭代会很快，可能只需要15~20人日，未来成本其实挺低的。

然后再加上我们估了一下规模，可能每年付出的成本可能是公司整个收入的千分之几，不到1，然后来换刚才我说的那一大堆目标，整个壁垒的推进。

集体学习落地的提升，然后要不要换？要不要换，如果你们来估的话，要不要换？要不要换，取决于你们自己。

对业务的理解，因为背后有很多信息，我还有别的事，我还有公司的利润一系列的信息，对于这个事来说，放到我面前，我就可以换了，我就可以做决定了。听懂了吗？就是这个，就是你们自己去看，如果发现不够，那你再精细化的去拆成本。

如果发现还不够，你再精细化的去拆过程中的东西，这取决于你们自己对这事的理解，我给你们举个例子，你们来帮我评估一下。其实有的，只要是把三段论做完，很多判断你们自己可以做，不用再精细化，都能评估。来。

你帮我判断一下。第一个，如果我们教研用教研三周的做课时间，换我们赚20万的外包的钱，换还是不换？如果你们是我，换还是不换？

换还是不换？

就是我们课少做三节。

我不换我不换。

外包能赚多少钱呀？三节课值多少钱呀？三节课值多少钱？我不换，我不换。就你们，我就不用再拆了，什么20万能赚多少净利润，什么三节课值多少钱，这样大概能做判断就可以了。

好吧，来继续继续。我自己的5个小时啊，比如说有个同学特别想让我做一个特别重度的辅导啊，不收钱啊，然后我花5个小时时间，最后让他对体验特别好啊，在MBA群里夸口说以后帮我，换还是不换？



说换的都是 NBA 吧？哈哈，不换不换，我的时间那么不值钱吗？不差好评吗？一堂差好评吗？

你你们懂我意思吗？啊，这个东西就是你只要能，因为我是决策者，只要能让我大概看到投入产出就够了，就够了。啊，我们主要是不差一条好评呀，主要是。

啊啊

我现在 mba 的同学，我不是各种给你们做问诊吗？我们那种多好呀！我我为什么要做一条好评？来，第，这个，这个很有意思。哼，我们用整个公司四周的精力，换我们公司五百万的收入，换还是不换？

对啊，如果是十个 mb 可能我就换了。

肯定换呀肯定换呀。我们账上就比如说五百万，那我们再积累五百万的现金流，肯定换呀。当然可能有些条件我不换，一会我再说这个基本上可以大差不差，所以你们懂我想说什么。

就是我们在第一个环节叫够评估就好。学员帮我打一下这几个字吧，叫够评估就好。你们根据自己项目的需求因为有的需要严控预算的，你们需要抠的特别细，有的呢，你们的信息量足够，基本上一笔大概就可以了。

就是你们有的很粗，比如像这么粗就可以。你拿公司的战略，拿公司的现金流，拿公司的状态一判够了，肯定不换，那立马就项目就不做。你没必要非得再仔细的去算。但是如果要是。

你们要是这个这个这个估不清楚，成本很敏感，你们就好好的估，好吧，好好的算，好好的算，这个拆多细取决于你们自己项目的复杂度好，这个部分我就讲完了如果你们在做着一个单人项目。

或者是两三个人的那种B级别的项目，那么刚才这个层级就够使了。你们基本上可以把一件事情讲明白，就是我到底想解决啥问题，很疼，目标很香，关键路径很可行，结束。基本上简单点的ROI也能评估了。

然后如果你们在做的是一个相对复杂一些的 B 或者 C 或者 D 的话，你需要做严格的评估。这个时候你会发现刚才的评估方法是不是太粗了？说服力太弱了，很容易让大家吵，产生分歧，争吵，对吗？失败率很高。

然后这个时候建议大家鸟枪换炮，你如果想打这种大项目，得换大炮了。我们来讲讲下面的大炮是什么？从简单到复杂，从鸟枪给你们换上大炮。怎么完整评估？我再给你们三个工具，今天是三三三模型，这个第一个讲的时间有点长了，第二个我稍微快一点。

这个来。

上节课我提到过，有同学记得吗？就是如果我想更强的提升这个方案的评估能力，分析的方法和维度是什么？

来，分析的方法和维度是什么？

特别好，这是最简单的一个回答。第二个维度是什么？

还够吗？

好，有同学答出了第三个，第二个是啥？

特别好，够了够了够了。我们一个个来说首先第一个，投产比，ROI。ROI 大家应该都听过这个词ROI 反正是一个应该是经济学里的一个词吧，它最原意我贴在这了。说人话，ROI 就是你花多少成本，有多少收益，就看一下投入

产出比不划算。

我们做生意嘛，你一块钱进去多少钱回来，你花这么长时间干这个事，到底划不划算？所以如果你投入很大的成本，然后风险还很大，获得收益很小，这种事就别干了。所以如果你管理的这件业务极其重要，很容易失败那么

你们发现，如果很容易失败，你就认真的去估。如果发现这事价值特别高，特别关键那可能你也得干。所以你核心是怎么评估这事的ROI过程。大家知道一般的项目ROI怎么评估的吗？我给你们举几个例子这几个例子可以帮大家更好地去练习一下ROI怎么思

考。

这个例子我曾经在课上讲过好几次，但是我一直没有带你们拆过ROI我们现在来完整拆一下。我交代一下项目背景至少有一堂有五个同学给过我类似的建议包括我的合伙人说你们不是获客比较难吗？

其实一堂的目标用户全都在线下你能不能直接找一堆扫街的人，找一些 bd 啊，直接去跑到现在的孵化器众创空间，他们全是你的目标用户然后现在的入住率大概也不低而且你肉身直接靠腿就能找到他们。

能不能你做一个方案？比如说直接让一个人书包里背着一堆就比如这本书比如小黄书直接去线下，然后送一些材料，然后交朋友，问他愿不愿意来一趟试试学，然后卖他个8块九。

很多人都提过这个方案，怎么判断这方案行不行怎么判断这方案行不行？

咋判断？

low 了，换个不用小黄书换别的东西。

为啥行？一定行吗？一定不行吗？一定不行吗？一定行吗？

如果一个人说一定行，一个人说一定不行，肯定吵架嘛。怎么评估？具体怎么评估？

那我这可太合适了。销冠好久不见啊，怎么评估怎么评估怎么评估？

方法论方法论，别说你们的观点，我不想知道你们的观点。什么 low 啊，什么什么拆推评算呀，说具体的。

小范围试试。

哎。

停！来来来来来来来，跟上我的思路啊！先帮我打三个字，找一找。我为了方便大家理解啊，我是今天的课做的都比较浅显易懂。第一个，第一步，找一找。

就是咱们先完整的分析一下这个事的关键的收益，关键的成本，主要的收益，主要的成本，找一找，努力的把主要的找出来。首先这个事主要的投入，主要是人吧，还有手册的成本吧。第一步，找一找，好吧？

主要找到两个成本，主要成本，主要的收益就是找8块9体验课的销售线索，啊，卖他个8块9，这就我主要的收益吧，没错吧？对吧？然后还有一堆成本我没算啊，我可以标在这，但是我

少算一点，找一找。好，第一步，第二步，拆一拆，拆一拆，来，拆一拆什么意思？就是你把这几个数努力的往下拆一拆，然后找一找基准值，就最终其实是个数学公式嘛，ROI 是个数学公式，你能不能把这个公式里的因子尝试去找点对标？

比如说你可以看一看，比如说一个线下的地推综合成本是多少？我估了一下，一万块钱吧，其实正常比这高我觉得其实可能还要高一些。我假设按便宜的算，一万块钱。

然后这个是已经非常高估的数字了我之前问孔源，孔源说最多也就二三十个，我估了五十个，我已经朝着比较好的状态估了，大家能理解吗？就是你派个人一天可以敲五十次门。

太高了太高了。我往高了估往高了估。这个是我都往乐观估这也是乐观的，这也是乐观的。转化率这个转化率是不是合理偏乐观？我敲门，50个门里面，70%的人会给我打开门，

然后我真的能见到他们老板吗？我假设运气很好，有1/3的人我都能见到，然后他们还愿意伸手把我的手册，一半的人愿意伸手接我的手册。

然后他们还有一半的人会扫码，

你先跟着我的思路跟着我思路，是不是已经是很高的高估了？然后一个手册十块钱，这是所有的东西，我都按高估的，然后第三步，算一算。

算一算，结束。然后算一算就是找一个单元，把所有数带进去比大小，结束。我以每天为单位，我算一算成本是多少？一天一万块钱除以二十天，一天我的工资成本五百块钱起。

然后材料成本，我一共乘一乘，我大概能五个人，五个人，我能送去五本书，五本书的成本五十块钱，然后平均。

把这些数一乘，这些数一乘，是不是我平均能拿回来两个八块九？

而且都是乐观估高，除一下，单个获客成本220，

然后是，这是我乐观啊，我稍微不那么，应该至少得翻一倍出去吧，对吗？

这就是我们的模型，这就是我们的模型。至少说以材料售价八块九，以这种方式，这就是这事的可行性，这这事可行性。

懂我想说什么吗？这个结果你们会做吗？会做吗？而且这事真正决定性的是什么？就是首先这非常高，比我们现在高多了。而且你想一下，每个月如果我们想1000个八块九的话，我们需要养一个50人的全国队伍，这是有多恐怖。

多恐怖！而且最糟的是这个。

能理解吗？我们估了北京的空间，他们所有的人都跑一遍，两到三个月就可以把线索跑完了。我建一个50人的团队，我大概用三个月，这家就得开掉，我干啥？

听懂我的逻辑了吗？

听懂我的逻辑了吗？所以至少这个模型是不通的，这个模型是不通的。你线下如果面销可以，面销可能至少这个就不是一万块钱了，这个可能你得找很贵的人你得重新再算一遍，这就是这个版本的 ROI。

这版本的 ROI 啊，

你们读我估的这个过程了吗？这个过程就是极度不划算，极度不划算。我分享你们一个观点，我不知道你们认不认同，这个观点是我这几年真的是被伤的比较多的一个认知，就是我们的预估往往都是乐观的，我们很少往悲观了估。

然后往往忽略的都是成本。所以送给大家一句话，如果你预判一件事成，你有很大的概率不成，因为你往往乐观了。但是如果你判断一件事不成，那几乎就可以断定你绝对不成。

九十九吧，不敢说百分之百。这个除非你有一个重大的利好没有估到，这就是真实的。为什么要做预判？当你预判这事成，你还要好好的试一试，你要预判这事不成，所以刚才就好多人说，我能不能跑个模型，我现场去跑跑，如果你们都算清这笔账，你还跑

个什么现场？不可能做的出来的。

可能的，对吗？

就是。

你可以转型，你可以不去孵化器，你可以去别的。你可以不送手册，你可以换人，但是照这个模型肯定不行，肯定不行。

所以加油吧，我们最近做了一个很有意思的实验，回头分享给你们。最近我们跑通了一个增长假设，好像很厉害，回头分享给你们，先卖个关子。

我们春节到现在跑通一个关键假设。我们算刚刚才稍微大一点的案例，一个小一点的案例，感受一下。

当时在2016年，我们还在一堂，身边有一个产品经理做了一个项目，很小的一个项目，是一个内部的系统，就是做了一个功能模块，就是用一些算法来去识别一些融资条款就是融资条款里的问题。

然后做一些自动的，预审批的功能。你可以理解一堂有一个合伙人Cynthia她每周每个月都有会花很多的时间，在一点点地去看一些条款，去审批很耗精力，而且很机械化，但这工作又在她手里，不能外包。

所以当时就有一个人说能不能给公司上一个算法来帮她解决一下这个问题这个当时就遇到一个很具体的问题，就是大概估了一下开发需要一个产品，两个技术，大概得忙活两周，产品可能忙忙活个几天，后面技术得忙活两周。

然后最后稍微估了一下，就是这个只能帮cici 可能每个月省两个小时。感觉性价比很低。然后当时推下来，产品经理也没仔细想，就使劲推，说老板说的，我就做。

就推起来就非常辛苦，排期每次都排不上，每次都排不上，咋办？咋办？

咋办？

咋办？

怎么办？就是忙活这么久，我们才帮老板省两个小时，我们还辛辛苦苦的写需求，辛辛苦苦熬夜，咋办？

这个方案在最后做完了的时候，给了一个很高的分，最后强推过去，我俩都不怎么开心。

我的课讲到这，你们知道我想问什么了，这事本质上是个利问题啊。

是个ROI问题啊。给你们算一算啊，这事主要的成本，主要的成本其实就是时间成本，就是咱们开发的功能，对吧？其实是研发的时间成本，这是这个事主要的付出的成本，就是两个人可能两周的时间。

然后什么是收益？就是帮助逸泰的合伙人省下来的时间。然后当然还有些其他的收益啊，这种枯燥的工作可以解放出来，挺开心的。这个我先不说，不论，因为定量不了，对吧？

第二个拆一拆你把大家的工资带里面试试看，你试试看。

你试试看。知行派，别着急，这是下一个话题，特别好，这是下一个话题，我要说的。工程师多少钱？女神的时薪多少钱？你算一下，你算一下。

你算一下。然后第三个，带入一个模型算一算，这个工具至少能用个两三年，我们假设就以一年为单位吧，工程师，工资是这么多钱，差不多他们需要忙活一个月，大概可能就3万块钱的成本。

然后以他的合伙人一个小时怎么也得5000块钱吧。

对吗？

然后一年节省20个小时。

所以这公式长这样，做不做？还不包含我刚才说的，其实他做这件事已经非常苦恼了。作为老板，这个已经非常难受了，每天做，就是每个月都有两个小时做重复的工作。

所以要不要做？

机会成本先别考虑啊，机会成本是下一个话题要聊的，考虑机会成本的事更应该做。

考虑机会成本，这事更应该做了。还有两个小时，干点什么都能把这钱赚回来，对吗？机会成本是下一个话题啊，咱一步一步来。听懂了吗？所以，如果你们想带着团队证明的话，你们就算算账啊。

算账，有些工作没法顾啊，有些工作没法放出去的。

没法放出去啊，所以我说完了，我说完了，这个东西能卖给别人吗？不能啊，不能，太简单了啊，这个功能没法卖。我两个例子举完了啊，就ROI到底怎么估？

ROI到底怎么估？就是你们能把一个单位模型的投入产出尽量定量算到钱上吗？

所以大概就这样。我再给你举个生活的例子啊，这个例子对我启发挺大的。我最近之前从来没算过的ROI，算完之后发现跟我之前预期的，拍脑子完全不一样。我在去年的时候做过一个决策，就是我要打车上班还是开车上班啊，一个生活的例

子啊，你们感受一下。

啊，你们猜一下啊，最后哪个赢了？啊，就是我很努力地去想我打车还是开车，很犹豫很犹豫，然后之前按照直觉我觉得差不多，里外里可能都差不多。啊，然后最后我就花了几分钟的时间估了一下ROI，最后就完全就跟我想的不一样。怎么算？首先啊，相对于开车，我因为我之前

开了大概一年多两年的车，这个打车的区别，第一个交通费会贵一些。然后第二个好处是全是好处，全是好处，一二三，全是好处。然后这个时候你尝试去找到一些基准值，我尝试着把这些数尝试做一些定量，比如说一堂大概的这个这个价值是多少。

如果我在车上能完成一些关键的思考和方案的话，大概价值是多少？然后如果我要是在路上出现一点风险的话，可能会影响公司多大的收入，稍微估一下，稍微估一下。然后你们应该懂我后面想说什么，你稍微把两个数一比。

一个月可能车费，真正其实差别，可能就这么多钱。然后，但是我换来的是我多了30个小时，我要不要做这件事情？我要不要做这件事情？所以你们懂我想说什么，就是很多时候我们只需要

在做 ROI 评估的时候，只需要尝试把主要的这些点尝试把它找出来，然后尝试找到一些基准值，找到一些大概的基准值，甚至你可以朝着乐观去估，朝着比较好的去估，然后你比一下，如果乐观的你都发现不行。

然后那这事肯定不行了。如果发现乐观的行，你再谨慎一点，再逐步的收一收。所以结果就是，只需要每个月有两个小时，30个小时内有两个小时我正儿八经干点活，就非常划算。

所以当我看完这个之后，我发现两个小时之后，后面我就再也没开过车。实话实说，因为有很多我是纯理性，没有考虑到所谓感性的部分。有的同学是喜欢开车的，你们会享受开车的乐趣，这事再说了？

这就是有些人喜欢自己开车，那就单说，我没有，我没有，我并不喜欢。北京开车真是挺不开心的，天天堵车。大概就这样，大概就这样。听懂了吗？听懂了吗？这就是一个过程。所以总结一下，总结一下怎么去。

这个ROI核心的心法就这句话，就是能不能从拍脑袋应该行，应该不行，把它变成一个公式去算一算。所以ROI核心就是六个字，来吧，送给大家了，找一找，拆一拆，算一算。

这个好像跟奥利奥的那个广告语比较像。这个先扭一扭，再舔一舔，再蘸一蘸。先找到关键的成本收入项，然后尝试拆一拆，找找里面的。

快的话可能两分钟，基本上结论就出来了。所以所以简单一点的ROI基本上够用了。然后快速给你们个清单，就是关键的成本其实就是几个维度，第一个维度是关于。

这个人的成本就是最重要的是人日，多少人参与，大概怎么样。然后第二个是关于钱这个很真实，直接就是钱。第三个是负收益负收益其实很多时候也是要考虑的，尤其是做产品，你做一个东西可能会带来很多负的问题。

负收益也其实可以把它记到成本里面，就这个是东西是我要承受的。有的负收益就非常难受，很影响我的心情，可能我也不接受。所以你们你们自己去估吧，自己去估吧。这个投入产出，投产比我讲完了。

够吗够吗？

哼，我每天也打车，上车就听一趟。挺好的，挺好的。投产比估完了够吗？你跟上我的思路跟上我的思路。

问题很疼，解法很性感，很想要，然后看上去也很可行，然后投产出比也很高，够吗？够吗？

特别好，第二个。来，互动一下互动一下这个题目。来，给你们出一个题目，你们给我选个题目。下面给你们一个选项，一二三你们选哪个？

你们现在面前摆着三块蛋糕，大小是一样的，而且你今天正好吃饱，就需要一块蛋糕就够只需要选一块蛋糕吃。然后有三块蛋糕，你看看你现在会选哪块蛋糕吃？理性别说你个人的偏好，就说理性的决策。

第一块叫中等好吃就中等好吃，长期保质，就现在吃也行，以后吃也行，能放得住。第二个特别好吃，长期保质。

第三个，中等好吃，马上过期，就是现在还是好的，还没过期，但是它可能要临期，你要不吃可能就没了。选哪个？

我选三，选哪个？

有选一的吗？选一是啥逻辑？选二还是选三？选 A 还是选 B 还是选 C 有同学能悟到我这个题目背后想问什么吗？

问到了，同学能悟到我想问什么？

你要悟，到底想问什么？

我都讲到机会成本了，悟到我想问什么吗？

嘿嘿嘿嘿

不打了。

缺一个条件，无法判断 B 和 C。

能理解我想问什么吗？

如果这三块蛋糕都是你的。

它是未来你几顿饭的钱，对吧？

几顿饭都吃它，那我吃 C 啊，因为 B 我明天还可以吃。

但是，如果这三块蛋糕，我今天就一个肚子，我吃完之后，另外两块蛋糕就我去邻居家做客，邻居家给我摆在这了，让我去选，我只有一个胃，我选了 c 就不能选 b 了，我选 b 还是选 c？

你们懂我想说什么？

什么叫机会成本？机会成本的意思是说，你只有一个胃，你是有机会成本的。但是如果你这两块蛋糕都是你们家的，你选 C 呀，因为明天你可以去吃 B。

听懂了吗？

这两个条件的理性是完全不一样的，完全不一样的。我想说什么？就是你们要尝试理解机会成本什么意思？就是我选择了这个东西，我放弃那个东西，我要跟它比，到底行还是不行。

机会成本来

所以答案就是如果我只有一顿的机会的话，我就选二就我只有一个胃啊，吃完了另外两块蛋糕不是我的，我就选二，我吃那最好的。如果要是这未来三天都吃这个，我选三这样我可以多吃一些。

所以我不是在问你吃得饱不饱其实问你的是在各种情况下的理性选择这个取决于你们的场景到底是怎么样的。说一下什么叫机会成本经济学的定义，你回去自己查我不太喜欢读这些比较学术的定义。

我尝试跟你们说一下，说一个人话。我们经常说机会成本高，什么叫机会成本高？就是我选了A但是我选B的收益更高。机会成本高代表的是可能有一个更好的选项。

对，有得有失，大家就这种感觉。什么意思？就是为什么存在机会成本？本质上是什么？本质上是你的核心资源是稀缺的。当你把你的资源放在了 A 上的时候，你就放弃了 B所以你要考虑一下是不是做 B 更划算。

所以这个时候叫机会成本啊。什么叫机会成本高？是因为你只有一个位置啊，你们家只有一个货架，你们办公室只有10个工位，那你是选择招实习生还是招什么？就是它是稀缺的，它是稀缺的。

这个之前有个段子这个其实聊的就是机会成本。为什么比尔盖茨不去捡地上那100美元？是因为他同样的时间可以干别的，可能收入更高。他花这几秒钟时间去看一眼股票，可能长期来讲对他更有用。

所以给你们举一个例子我举两个例子吧，你们感受一下什么叫机会成本。第一个例子，这是一个比较大的战略级的例子这个例子当时对我启发挺大的，后面跟好多人也聊过。在2015年。

美团，我不知道有没有同学知道这个业务美团曾经开了一年多美团早餐的业务线。有同学知道吗？就是当时还被各种人不让上楼什么的，闹出一堆新闻。美团早餐，然后美团早餐当时的业务线的那个负责人，后来是我的老板这个后来我跟着他，其实好多东西跟他学的。

包括你们听到的好多课，什么关键假设什么都是他教我的，他是这个业务线的负责人。然后当时的场景啊，他给我讲的故事，当时
